 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vacunación en población adulta 
 
Ponencia de Programa y Registro de Vacunaciones 
Septiembre 2018 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 
                  
 
 

Elaboración y revisión del documento 
2 
Elaboración y revisión del documento 
Elaboración del documento 
Grupo de trabajo Vacunación en población adulta y grupos de riesgo (GT-GR): 
 
Aurora Limia Sánchez. Área de Programas de Vacunación. Subdirección General de Promoción de la Salud y 
Vigilancia en Salud Pública. Dirección General de Salud Pública, Calidad e Innovación. MSCBS.  
 
Jaime Jesús Pérez Martín y José Antonio Navarro Alonso (Murcia). 
 
Luis Carlos Urbiztondo Perdices y Eva Borràs López (Cataluña, CIBERESP). 
 
José Miguel Armona Aquerreta (Cantabria). 
 
Susana López Hernández y Marta Soler Soneira. Agencia Española de Medicamentos y Productos Sanitarios 
(AEMPS). 
 
María de Viarce Torres de Mier. Centro Nacional de Epidemiología (CNE, CIBERESP). 
Autores que han participado en apartados específicos: Ana Belén Maldonado Cárceles.  
Coordinación del documento: Aurora Limia Sanchez y José Antonio Navarro Alonso 
Coordinación del Grupo de Trabajo: Aurora Limia Sánchez  
Los miembros del GT-GR declaran no tener conflictos de interés en relación con los temas tratados en este documento. 
 
Revisión  
 
Ponencia de Programa y Registro de Vacunaciones. Revisado el 6 de abril y el 21 de junio de 2018. Aprobado el día 9 de 
julio de 2018. 
 
Representantes de Asociaciones de Profesionales/Sociedades Científicas. Revisado entre 14 mayo y 4 junio de 2018.  
1. 
Pablo Aldaz Herce - Sociedad Española de Medicina de Familia y Comunitaria (SEMFyC) 
2. 
Esther Redondo Margüello - Sociedad Española de Médicos de Atención Primaria (SEMERGEN) 
3. 
Isabel Jimeno Sanz - Sociedad Española de Medicina General (SEMG) 
4. 
Javier de la Fuente Aguado - Sociedad Española de Medicina Interna (SEMI) 
5. 
Primitivo Ramos Cordero - Sociedad Española de Geriatría y Gerontología (SEGG) 
6. 
Gracia Mejías Baeza - Sociedad Española de Medicina Geriátrica (SEMEG) 
7. 
David Moreno Pérez - Asociación Española de Pediatría (AEP) 
8. 
Angela Domínguez García - Sociedad Española de Epidemiología (SEE) 
9. 
María Fernández Prada - Asociación Española de Vacunología (AEV) 
10. Alfonso Apellaniz González - Sociedad Española de Medicina y Seguridad del Trabajo (SEMST) 
11. Piedad del Amo Merino - Asociación Nacional de Medicina del Trabajo en el Ámbito Sanitario (ANMTAS)  
12. Isabel Galán Meléndez - Asociación Española de Especialistas en Medicina del Trabajo (AEEMT) 
13. Íñigo Apellaniz González - Sociedad Española de Salud Laboral en la Administración Pública (SESLAP) 
14. Francisco Javier Pastor Gallardo - Asociación de Enfermería Comunitaria (AEC) 
15. Eva Vela Martínez -Federación de Asociaciones de Matronas de España (FAME) 
16. Glòria Mirada Masip -Federación de Asociaciones de Enfermería Comunitaria y Atención Primaria (FAECAP) 
17. José V. Tuells Hernández -Sociedad Española de Salud Pública y Administraciones Públicas (SESPAS) 
18. Miren Basaras Ibarzabal - Sociedad Española de Enfermedades Infecciosas y Microbiología Clínica (SEIMC) 
19. Manuel García Cenoz - Sociedad Española de Medicina Preventiva, Salud Pública e Higiene (SEMPSPH) 
Todos los representantes de AAPP/SSCC han realizado declaración de intereses y han firmado un compromiso de 
confidencialidad antes de revisar el documento. El GT-GR ha valorado los comentarios realizados y discutido con los 
representantes de las AAPP/SSCC los diferentes puntos de vista en las recomendaciones, en la reunión mantenida 
conjuntamente el día 14 de junio de 2018. 
 
Comisión de Salud Pública. Revisado y aprobado el 20 de septiembre de 2018.  
 
Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de Salud. Acordado el 15 de noviembre de 2018 
La información contenida en este documento deberá referenciarse en caso de utilización 
Referencia sugerida: 
Grupo de trabajo vacunación en población adulta y grupos de riesgo de la Ponencia de Programa y Registro de Vacunaciones. 
Vacunación en población adulta. Comisión de Salud Pública del Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de Salud. 
Ministerio de Sanidad, Consumo y Bienestar Social, septiembre 2018.  

Contenido 
Tablas y figuras 
3 
Contenido 
Elaboración y revisión del documento ................................................................................................ 2 
Tablas y figuras .................................................................................................................................. 3 
Acrónimos utilizados ......................................................................................................................... 4 
Resumen ejecutivo ............................................................................................................................ 5 
Executive summary ............................................................................................................................ 5 
Introducción ...................................................................................................................................... 6 
Metodología ...................................................................................................................................... 6 
Bibliografía introducción y metodología ............................................................................................ 7 
Vacunación en población adulta ......................................................................................................... 8 
A. Población adulta sana ........................................................................................................................... 8 
A.1. Vacunación frente a tétanos y difteria .................................................................................... 8 
A.2. Vacunación frente a tosferina ............................................................................................... 10 
A.3. Vacunación frente a sarampión, rubeola y parotiditis .......................................................... 11 
A.4. Vacunación frente a poliomielitis ......................................................................................... 11 
A.5. Vacunación frente a virus de la hepatitis B (VHB)................................................................. 11 
A.6. Vacunación frente a virus de la gripe .................................................................................... 12 
A.7. Vacunación frente a enfermedad neumocócica invasora .................................................... 13 
A.8. Vacunación frente a varicela ................................................................................................. 14 
A.9. Vacunación frente a VPH....................................................................................................... 14 
A.10. Vacunación frente a herpes zoster ..................................................................................... 15 
A.11. Vacunación frente a hepatitis A .......................................................................................... 15 
A.12 Vacunación frente a enfermedad meningocócica invasora (EMI) por serogrupo C ............ 16 
B. Inmigrantes ......................................................................................................................................... 18 
B.1. Contactos de menores de adopción internacional ................................................................... 19 
Bibliografía en población adulta ............................................................................................................. 20 
Anexo 1. Vacunas autorizadas y disponibles ..................................................................................... 26 
Anexo 2. Calendario común de vacunación a lo largo de toda la vida ................................................. 36 
 
 
Tablas y figuras 
Tabla 1. Aspectos a tener en cuenta para mejorar el estado de vacunación en la población adulta ....................... 8 
Tabla 2. Pauta de vacunación frente a tétanos en población adulta no vacunada ................................................... 9 
Tabla 3. Pautas de actuación para la profilaxis de tétanos en heridas .................................................................... 10 
Tabla 4. Indicaciones de realización de marcadores serológicos antes de la vacunación en personas adultas 
sanas ........................................................................................................................................................... 16 
Tabla 5. Vacunación en personas adultas sanas ...................................................................................................... 17 
Tabla 6. Población extranjera residente en España, INE 2016 (cifras provisionales) .............................................. 18 
Tabla 7. Adaptación del calendario de vacunación en personas inmigrantes adultas (≥18 años) .......................... 19 
Tabla 8. Pautas para la vacunación en personas inmigrantes adultas (≥18 años) .................................................. 19 
 

Acrónimos utilizados 
4 
Acrónimos utilizados 
AEMPS 
Agencia Española de Medicamentos y Productos Sanitarios 
ACIP 
Comité Asesor de Vacunaciones del CDC de EEUU (Advisory Committee on Inmunization Practices) 
ADN 
Ácido desoxirribonucleico 
AgHBs 
Antígeno de superficie del VHB 
Al 
Aluminio 
Anti-HBc 
Anticuerpos frente al antígeno core del VHB 
Anti-HBs 
Anticuerpos frente al antígeno de superficie del VHB 
CCAA 
Comunidades autónomas y ciudades de Ceuta y Melilla 
CDC 
Centro de Prevención y Control de Enfermedades de EEUU (Centers for Disease Control and Prevention) 
CISNS 
Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de Salud 
dTpa 
Vacuna frente a difteria, tétanos y tosferina acelular con baja carga antigénica  
ECDC 
Centro Europeo para la Prevención y el Control de Enfermedades (European Centre for Disease Prevention 
and Control) 
EEUU 
Estados Unidos 
EMA 
Agencia Europea de Medicamentos (European Medicines Agency)  
EMI 
Enfermedad meningocócica invasora o invasiva 
ENI 
Enfermedad neumocócica invasora o invasiva 
FT 
Ficha técnica 
HA 
Hepatitis A 
HB 
Hepatitis B 
Hib 
Haemophilus influenzae tipo b  
HSH 
Hombres que tienen relaciones sexuales con hombres 
HZ 
Herpes zóster 
HZ/su 
Vacuna frente a herpes zoster de subunidades 
Ig 
Inmunoglobulina  
INE 
Instituto Nacional de Estadística 
MenC 
Vacuna meningocócica conjugada frente a serogrupo C 
MSCBS 
Ministerio de Sanidad, Consumo y Bienestar Social 
NN 
Neumonía neumocócica 
OMS 
Organización Mundial de la Salud 
RENAVE 
Red Nacional de Vigilancia Epidemiológica 
SIDA 
Síndrome de inmunodeficiencia adquirida 
SNS  
Sistema Nacional de Salud 
Td 
Vacuna frente a tétanos y difteria 
TV 
Vacuna triple vírica (frente a sarampión, rubeola y parotiditis) 
UE 
Unión Europea 
VHB 
Virus de la hepatitis B 
VIH 
Virus de la inmunodeficiencia humana 
VNC13 
Vacuna neumocócica conjugada de 13 valencias 
VNP23 
Vacuna neumocócica de polisacáridos de 23 valencias 
VPH 
Virus del Papiloma Humano 
VPI 
Vacuna de poliovirus inactivada  
VVZ 
Virus varicela zoster 
 

Resumen ejecutivo 
Executive summary 
5 
Resumen ejecutivo 
En este documento se actualizan las recomendaciones de vacunación en la población adulta sana y en 
inmigrantes.  
Para establecer las recomendaciones de vacunación se han tenido en cuenta, en primer lugar, las 
recomendaciones de la Ponencia de Programa y Registro de Vacunaciones acordadas por la Comisión 
de Salud Pública del Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de Salud (CISNS). Se han revisado, 
además, los artículos de posicionamiento de la OMS, los documentos técnicos del ECDC y de otros 
Comités Técnicos Asesores de Vacunación de países de nuestro entorno. Se ha prestado atención 
particular a las recomendaciones basadas en revisiones sistemáticas con gradación de la evidencia. 
Adicionalmente, se han realizado revisiones de la literatura en los diferentes apartados.  
Al final de cada apartado se resumen las recomendaciones de vacunación en una tabla para facilitar la 
consulta.  
Estas recomendaciones actualizan las anteriormente realizadas en el documento de recomendaciones 
en adultos de 2004. 
En 2016 se actualizó el calendario común de vacunación infantil. La actualización de las 
recomendaciones de vacunación en población infantil, adolescentes y adulta se ha plasmado en un 
calendario común de vacunación a lo largo de toda la vida, disponible en el anexo 2. 
Executive summary 
This document updates immunization recommendations for healthy adults and also specifically for 
women of childbearing age, pregnant women and the puerperium, as well as for immigrants. 
In order to establish recommendations those already approved by the Committee of Vaccines Program 
and Registry and the Public Health Commission of the Interterritorial Council of the National Health 
System (ICNHS) were taken into account in the first place. In addition, WHO position papers, ECDC 
technical documents and recommendations conducted by National Immunization Technical Advisory 
Groups of other similar countries have been reviewed. Particular attention has been paid to 
recommendations based on systematic reviews with gradation of the evidence. Additionally, specific 
reviews of the literature have been made for each of the subsections.  
A table summarizes the vaccination recommendations at the end of each subsection to facilitate 
consultation. 
The recommendations included in this document update the previously established in 2004. 
The common childhood immunization schedule was updated in 2016. The vaccination 
recommendations in children, adolescents and adults are now reflected in a common immunization 
schedule throughout life, available in Annex 2. 
 

Introducción 
6 
Introducción  
En el año 2004, desde la Ponencia de Programa y Registro de Vacunaciones (en adelante, Ponencia) se 
elaboraron las recomendaciones de vacunación en población adulta, incluyendo la vacunación en 
grupos de riesgo1. Recientemente, se han actualizado y completado las recomendaciones de 
vacunación en grupos de riesgo y queda pendiente la actualización de las recomendaciones de 
vacunación en la población adulta sana, que se recogen en el presente documento.  
Este documento tiene la intención de complementar la revisión realizada recientemente del calendario 
común de vacunación infantil para, de esta manera, cubrir las recomendaciones de vacunación a lo 
largo de toda la vida, tal y como se recomienda desde la Región Europea de la OMS2 y desde la 
Comisión Europea3. No se incluyen las recomendaciones de vacunación en viajes, que están 
disponibles en el apartado “Viajeros: la salud también viaja” de la página web del Ministerio4.  
Como en ocasiones anteriores, las recomendaciones elaboradas en el seno del CISNS se realizan 
teniendo en cuenta las vacunas disponibles o próximas a su autorización y las indicaciones que figuran 
o figurarán en la ficha técnica de las mismas. En el trabajo realizado desde la Ponencia para la 
elaboración de las recomendaciones de vacunación, no se han tenido en cuenta criterios de 
priorización económica, sino exclusivamente criterios técnicos y científicos. 
Con la intención de simplificar, a lo largo del documento se utilizan términos como “calendario” o 
“vacunas de calendario”, refiriéndose a vacunas recomendadas en el calendario común de vacunación 
infantil del CISNS, que incluye las vacunas recomendadas en función de la edad desde el nacimiento 
hasta los 14 años de edad. También se denomina “vacunas inactivadas” para referirse a las vacunas 
que no son vivas atenuadas, incluyendo bajo esta denominación a vacunas frente a la gripe (tanto de 
virus fraccionados como de antígenos de superficie), de toxoides (tosferina, tétanos), de polisacáridos 
conjugados (meningococo o neumococo), de antígenos producidos mediante tecnología de 
recombinación del ADN (hepatitis B), etc. 
Este documento técnico está dirigido a profesionales sanitarios y de salud pública con 
responsabilidades de ejecución y de gestión de las estrategias de vacunación. 
 
Metodología 
Para la elaboración de las recomendaciones, se ha partido de las recomendaciones aprobadas en el 
seno del Consejo Interterritorial del SNS (CISNS)5, actualizándolas cuando se ha considerado oportuno, 
en base a la evidencia científica o en función del riesgo de cada grupo poblacional. En algunas 
ocasiones se realizan recomendaciones de vacunación que no figuran en las fichas técnicas de las 
vacunas, pero solo cuando el riesgo es elevado y hay experiencia previa de utilización con buenos 
resultados. Además de realizar las búsquedas bibliográficas oportunas, se han consultado guías, 
manuales, recomendaciones y documentos de posición de organismos considerados de referencia, así 
como las recomendaciones de vacunación en algunos países de nuestro entorno y de sus comités 
asesores de vacunación, fundamentalmente los que figuran a continuación:  
 
Organización Mundial de la Salud (OMS) y recomendaciones del Comité Asesor de Vacunación 
(Strategic Advisory Group of Experts on immunization, SAGE).  
 
Centro Europeo para la Prevención y Control de Enfermedades (ECDC).  
 
Centros para el Control y la Prevención de Enfermedades de EEUU (CDC) y recomendaciones 
del Comité Asesor de Vacunaciones (Advisory Committee on Immunization Practices, ACIP).  
 
Agencia de Salud Pública de Canadá (PHAC) y recomendaciones del Comité Asesor de 
Vacunaciones (National Advisory Committee on Immunization, NACI).  

Introducción 
7 
 
Ministerio de Sanidad de Inglaterra (Secretary of State for Health for England) y 
recomendaciones del Comité Asesor de Vacunaciones (Joint Committee on Vaccination and 
Immunisation, JCVI).  
 
Consejo de Salud Pública de Francia (Haut Conseil de la Santé Publique –HCSP–) y 
recomendaciones del Comité Asesor de Vacunaciones (Comité Technique des Vaccinations).  
 
Ministerio Australiano de Sanidad (Australian Government Department of Health and Ageing, 
Office of Health Protection).  
 
Autoridad Danesa de Salud y Medicinas (Statens Serum Institute) 
 
Oficina Federal de Salud Púlica de Suiza (Office fédéral de la sante publique OFSP et 
Commission fédérale pour les vaccinations) 
En el anexo 1 se muestran las vacunas disponibles en España y las pautas posibles de administración 
según figuran en las fichas técnicas. 
Finalmente, se ha elaborado un calendario común de vacunación a lo largo de toda la vida, que figura 
en el anexo 2. 
 
BIBLIOGRAFÍA INTRODUCCIÓN Y METODOLOGÍA 
                                                          
1 Grupo de trabajo vacunación de adultos de la Ponencia de Programa y Registro de Vacunaciones. Vacunación 
de adultos. Recomendaciones. Comisión de Salud Pública del Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de 
Salud. Ministerio de Sanidad y Consumo, 2004. Disponible en: 
https://www.msssi.gob.es/profesionales/saludPublica/prevPromocion/vacunaciones/docs/recoVacunasAdulto
s.pdf [consultado el 4 de septiembre de 2017]. 
2 (World Health Organization Regional Office for Europe. European Vaccine Action Plan 2015-2020. Disponible 
en: file:///D:/Usuarios/alimia/Downloads/WHO_EVAP_UK_v30_WEBx.pdf) [consultado el 24 de julio de 2018]. 
3 Comisión Europea. Propuesta de Recomendación del Consejo sobre el fortalecimiento de la cooperación frente 
a las enfermedades prevenibles por vacunación disponible en http://www.ipex.eu/IPEXL-
WEB/dossier/document/COM20180244.do [consultado el 24 de julio de 2018]. 
4 Ministerio de Sanidad, Servicios Sociales e Igualdad. Sanidad Exterior. Viajeros: “La salud también viaja”. 
Disponible en: https://www.msssi.gob.es/profesionales/saludPublica/sanidadExterior/salud/home.htm 
[consultado el 4 de octubre de 2017]. 
5 Documentos técnicos. Programas de vacunación. Disponible en: 
https://www.msssi.gob.es/profesionales/saludPublica/prevPromocion/vacunaciones/recoVacunasEspana.htm 
[consultado el 4 de octubre de 2017]. 
 
 

Vacunación en población adulta 
8 
Vacunación en población adulta 
A. POBLACIÓN ADULTA SANA  
Aurora Limia Sánchez, José Antonio Navarro Alonso y José Miguel Armona Aquerreta 
 
Se considera persona adulta sana aquella que ha alcanzado la madurez biológica y no sufre 
anomalías o enfermedades congénitas o adquiridas que requieran tratamiento o atención sanitaria. 
Desde el punto de vista de la vacunación, se considera adulta sana a toda persona mayor de 15 
años (la edad cubierta por el calendario común de vacunación infantil abarca desde el nacimiento a 
los 14 años) que no está incluida en grupos de riesgo de vacunación.  
La vacunación infantil sistemática es una estrategia relativamente reciente, por lo que algunas 
cohortes de población adulta no se beneficiaron de ella y tampoco llegaron a desarrollar inmunidad 
natural frente a algunas de las enfermedades transmisibles. Estas cohortes presentan porcentajes 
variables de personas susceptibles de padecer dichas enfermedades1,2. Además, algunas de las 
vacunas administradas en la infancia no inducen inmunidad para toda la vida, por lo que es 
necesario reforzarla con dosis posteriores. Dado que la prevalencia de población inmune en ningún 
caso es del 100%, existe siempre un riesgo real de que se produzcan brotes de enfermedades 
inmunoprevenibles. 
Debe aprovecharse cualquier contacto de las personas adultas con el sistema sanitario para 
informar y actualizar el estado de vacunación. Las recomendaciones de vacunación en población 
adulta deben basarse en la evaluación individual del riesgo de infección en función de la edad, los 
antecedentes de vacunación personales, la actividad laboral, las conductas de riesgo, las prácticas 
de riesgo y la planificación de viajes.  
Es esencial extender las políticas o recomendaciones de vacunación a la población adulta con el fin 
de reforzar el control de las infecciones inmunoprevenibles a lo largo de toda la vida (tabla 1). 
 
Tabla 1. Aspectos a tener en cuenta para mejorar el estado de vacunación en la población adulta 
 
Aprovechar las consultas con personas adultas de cualquier edad para revisar su estado de 
vacunación y formar e informar de las ventajas de la vacunación, las consecuencias de no vacunarse 
y los posibles efectos adversos de las vacunas 
 
Completar las dosis que faltan en función de los antecedentes de vacunación o la información 
disponible en historiales médicos o sistemas de información clínica, evitando reiniciar pautas 
 
Evitar ocasiones perdidas, administrando el mayor número posible de dosis en el mismo acto de 
vacunación 
 
A continuación se establecen las recomendaciones de vacunación en población adulta y mayor 
sana, resumidas en la tabla 5. 
 
A.1. Vacunación frente a tétanos y difteria 
La vacunación sistemática frente a tétanos, difteria y tosferina comenzó en el año 1964. Se 
recomienda la administración de la vacuna frente a tétanos y difteria (Td) como dosis de recuerdo 
en población adolescente y adulta desde 1995 (con anterioridad solo se administraba la vacunación 
de recuerdo frente a tétanos), con dosis de recuerdo con Td cada 10 años. A partir del año 2004 y, 
de forma más categórica desde 2009, tras revisar la evidencia científica, se recomienda una dosis 
de recuerdo en torno a los 65 años en personas vacunadas correctamente en infancia y 

Vacunación en población adulta 
9 
adolescencia según el calendario vigente (al menos 5 dosis frente a tétanos y difteria). Los datos de 
estudios seroepidemiológicos sugieren que las dosis de recuerdo en la población adolescente y 
adulta son fundamentales para mantener niveles elevados de anticuerpos, que pueden persistir 
durante décadas3,4.  
En España, la cobertura de vacunación con Td a los 14 años en los últimos años ronda el 75%5, lo 
que sugiere que un porcentaje de población adulta está vacunada de manera incompleta. Los 
estudios seroepidemiológicos realizados en España muestran que la inmunidad frente a tétanos 
(títulos de anticuerpos ≥0,01 UI/ml) es superior al 95% en las personas nacidas entre 1982 y 1994 y 
disminuye de forma progresiva en las nacidas con anterioridad a 19773. Además, se ha vacunado de 
manera habitual en el entorno laboral y las Fuerzas Armadas vacunaban a todos los reclutas frente 
a tétanos desde 1967 y con Td desde 1995, por lo que la mayoría de los varones nacidos en España 
entre los años 1949 y 1983 han recibido al menos una pauta de vacunación frente a tétanos3. 
Se debe verificar el estado de vacunación previo y valorar el riesgo individual de tétanos antes de 
iniciar o completar una pauta de primovacunación en población adulta. En personas extranjeras 
nacidas posteriormente a 1981 se pueden revisar los datos de cobertura en su país de origen 
publicados por la OMS3,6. 
En personas adultas no vacunadas con anterioridad o vacunadas de manera incompleta, se 
recomienda seguir la siguiente pauta: 1ª dosis con Td tan pronto como sea posible, 2ª dosis al 
menos 4 semanas tras la primera, 3ª dosis al menos 6 meses tras la segunda. No se debe reiniciar la 
pauta de vacunación. Se contabilizará cualquier dosis administrada previamente y se completará la 
pauta de primovacunación hasta las 3 dosis3. Posteriormente se administrarán 2 dosis de recuerdo 
con un intervalo de entre 1 y 10 años entre dosis hasta completar un total de 5 dosis (tabla 2). 
Las personas con vacunación incompleta deben recibir las dosis necesarias hasta alcanzar un total 
de 5 dosis, incluyendo la primovacunación con 3 dosis. Se recomienda no iniciar pautas de 
vacunación. 
A las personas adultas vacunadas en la infancia y adolescencia correctamente según calendario 
vigente se les recomienda una única dosis de recuerdo en torno a los 65 años.  
 
Tabla 2. Pauta de vacunación frente a tétanos* en población adulta no vacunada 
1ª dosis 
2ª dosis 
3ª dosis 
1er recuerdo  
(4ª dosis) 
2º recuerdo  
(5ª dosis) 
Tan pronto 
como sea 
posible 
Al menos 1 
mes tras la 1ª 
dosis 
Al menos 6 
meses tras la 
2ª dosis 
10 años 
(mínimo 1 año tras la 
3ª dosis) 
10 años 
(mínimo 1 año tras la 
4ª dosis) 
*se utilizará vacuna Td  
Fuente: Modificado de recomendaciones de 20091 y 20173.  
 
En lo referente a la difteria, siendo España un país en el que la difteria no supone un riesgo para la 
población, no está recomendada la vacunación general de adultos, aunque la vacunación frente a 
tétanos se realiza con vacuna Td con la finalidad de mantener la seroprotección frente a esta 
enfermedad3,7. 
 
 
 

Vacunación en población adulta 
10 
Vacunación ante heridas 
En el abordaje de la profilaxis de tétanos ante heridas deben considerarse las características de la 
herida, incluidas las úlceras crónicas en diabéticos, y los antecentes de vacunación (tabla 3). 
Cuando la herida está muy contaminada (herida tetanígena de alto riesgo), e independientemente 
de la historia de vacunación, será necesario emplear inmunoglobulina (IGT), además de vacunar, 
para proporcionar protección inmune de forma inmediata. De esta manera, se proporcionará 
protección inmune inmediata durante el tiempo que tarde la vacuna en proporcionar un refuerzo 
de la inmunidad3.  
 
Tabla 3. Pautas de actuación para la profilaxis de tétanos en heridas 
Antecedentes de 
vacunación 
Herida limpia 
Herida potencialmente tetanígenaa,1 
Vacuna (Td) 
IGTb 
Vacuna (Td) 
IGTb 
<3 dosis o 
desconocida 
SÍ 
(completar 
primovacunación) 
NO 
SÍ 
(completar 
primovacunación) 
SÍ 
3 o 4 dosis 
NO 
(si hace más de 10 años 
desde la última dosis, 
administrar una dosis) 
NO 
NO 
(si hace más de 5 años 
desde la última dosis, 
administrar una dosis) 
NO2 
5 o más dosis 
NO 
NO 
NO 
(si hace más de 10 años de 
la última dosis, valorar la 
administración de una 
única dosis adicional en 
función del tipo de herida)  
NO2 
a En caso de inmunodepresión y personas que se inyectan drogas, se administrará una dosis de inmunoglobulina en 
heridas potencialmente tetanígenas, independientemente del estado de vacunación. 
b IGT: inmunoglobulina antitetánica. Se administrará en lugar separado de la vacuna. En general se administran 250 UI. Si 
han transcurrido más de 24 horas, en personas con más de 90 kg de peso, en heridas con alto riesgo de contaminación o en 
caso de quemaduras, fracturas o heridas infectadas, se administrará una dosis de 500 UI. 
1 Heridas potencialmente tetanígenas: heridas o quemaduras con un importante grado de tejido desvitalizado, herida 
punzante (particularmente donde ha habido contacto con suelo o estiércol), contaminadas con cuerpo extraño, lesiones 
cutáneas ulceradas crónicas (especialmente en diabéticos), fracturas con herida, mordeduras, lesiones por congelación, 
aquellas que requieran intervención quirúrgica y que esta se retrasa más de 6 horas y aquellas que se presenten en 
pacientes con sepsis. 
2 Aquellas heridas potencialmente tetanígenas contaminadas con gran cantidad de material que puede contener esporas 
y/o que presente grandes zonas de tejido desvitalizado (heridas de alto riesgo), recibirán una dosis de inmunoglobulina. 
Fuente: Recomendaciones de utilización de vacunas Td. MSSSI 20173. 
 
A.2. Vacunación frente a tosferina 
La notificación de casos de tosferina comenzó a aumentar en España apartir del año 2010 y registró 
su pico máximo en 2012 con 7,45 casos por 100.000 habitantes. La evanescencia de la protección 
que confiere la vacunación frente a tosferina en la infancia y adolescencia y la sustitución de las 
vacunas de células enteras por las vacunas acelulares en la vacunación sistemática, podrían estar 
contribuyendo al aumento de casos de tosferina8,9  
Las vacunas frente a tosferina que se comercializan en España están combinadas con los toxoides 
de tétanos y difteria. La vacuna dTpa (de carga antigénica reducida) es la utilizada en población 
adulta. 

Vacunación en población adulta 
11 
La vacunación frente a tosferina se recomienda a mujeres embarazadas en el tercer trimestre de la 
gestación para prevenir la tosferina en lactantes8 y en determinadas ocupacionesa. 
 
A.3. Vacunación frente a sarampión, rubeola y parotiditis 
El sarampión y la rubeola son enfermedades víricas muy contagiosas cuyo reservorio natural es el 
ser humano. Además, las vacunas disponibles son altamente efectivas, por lo que pueden ser 
erradicadas mediante vacunación. El objetivo de eliminación de ambas enfermedades está 
establecido de momento para 2020 en la Región Europea de la OMS, siendo necesario para ello 
alcanzar y mantener el 95% de cobertura de vacunación con dos dosis de vacuna triple vírica (TV) 
en los niveles nacional, autonómico y local5.  
Los últimos brotes de sarampión en España muestran un mayor número de casos en las personas 
nacidas en España entre 1970 y 2000, la mayoría de ellos sin documentación de haber sido 
vacunados10. Existe una mayor probabilidad de estas cohortes de haber permanecido susceptibles 
por la menor circulación vírica debido a la introducción de la vacuna TV en el calendario de 
vacunación en 1981 y con altas coberturas desde entonces5. 
Se recomienda la vacunación con dos dosis de TV con un intervalo entre dosis de al menos 4 
semanas, a las personas nacidas en España a partir de 1970 y sin historia de vacunación con TV. En 
las personas nacidas antes de 1970 se asume que han padecido el sarampión. A la vista de las 
características de los brotes recientes de parotiditis también se puede asumir que son inmunes por 
haberla padecido con anterioridad. Con respecto a rubeola, la enfermedad es benigna y no es 
habitual el embarazo en esas edades. 
Si hubieran recibido con anterioridad una dosis, se administrará una segunda, siempre respetando 
el intervalo citado anteriormente. No se recomienda de manera general la realización de serología 
a rubeola ni parotiditis por problemas de sensibilidad de las técnicas y su interpretación.  
Las mujeres en edad fértil deben evitar el embarazo en las cuatro semanas siguientes a la 
vacunación. No es necesario realizar serología de rubeola en mujeres con historia documentada de 
recepción de al menos una dosis de vacuna triple vírica. 
 
A.4. Vacunación frente a poliomielitis 
Desde la OMS se coordina el Plan para la erradicación de la poliomielitis en el mundo. Desde la 
certificación de la Región Europea de la OMS como “libre de poliomielitis” en el año 2002, España 
contribuye para mantener esa situación11.  
Como muestran los estudios de seroprevalencia, se puede considerar que las personas nacidas en 
España son inmunes a la poliomielitis12. Solo en caso de viajar a zonas específicas será necesaria la 
vacunación con vacuna inactivada frente a poliomielitis (VPI), así como en el caso del personal de 
laboratorio expuesto a poliovirus11. 
 
A.5. Vacunación frente a virus de la hepatitis B (VHB) 
La infección por VHB en personas adultas se produce principalmente por transmisión horizontal, 
durante el contacto sexual, por exposición percutánea a sangre y otros fluidos corporales 
                                                          
a Ver apartados del documento Vacunación en grupos de riesgo de todas las edades y en determinadas situaciones, 
disponible en http://www.mscbs.gob.es/profesionales/saludPublica/prevPromocion/vacunaciones/GruposRiesgo.htm  

Vacunación en población adulta 
12 
infectados o por vía parenteral. La administración de sangre o hemoderivados infectados con VHB 
era una de las formas de transmisión hasta los años 80 del s. XX. Desde entonces, el control de la 
seguridad de la sangre y los procedimientos de inactivación utilizados en la fabricación de los 
medicamentos derivados de plasma sanguíneo aseguran el bajo riesgo de transmisión de VHB13,14,15. 
La notificación de la infección es más alta al final de la adolescencia y los primeros años de la edad 
adulta. Entre los 20 y 34 años la mediana de incidencia alcanza 2,74 casos por 100.000 habitantes, y 
entre los 35 y 54 años llega a 2,51 casos por 100.000 habitantes5.   
La mayor parte de la población nacida en España a partir de 1981 está vacunada frente al VHB2,16,17. 
Los datos más recientes de la Comunidad de Madrid (años 2008-2009)17 y del País Vasco (año 
2009)16 muestran seroprevalencias de infección por VHB (anti-HBc positivo) bajas en los menores 
de 30 años y una mayor prevalencia en los grupos de población más mayores estudiados: las 
personas nacidas antes de 1948 (mayores de 60 años) en el estudio de Madrid y las nacidas entre 
1950-1969 en el estudio del País Vasco. La prevalencia de infección en personas portadoras (AgHBs 
positivo) en la población de 2-80 años es del 0,6% en el estudio de Madrid, siendo mayor (1,1%) en 
el grupo de edad de 41-60 años de edad. 
Con la pauta de vacunación estándar de tres dosis (0, 1, 6 meses) se obtienen concentraciones de 
anticuerpos protectoras frente al antígeno de superficie (anti-HBs) en más del 90% de las personas 
adultas sanas menores de 40 años18,19. Se observa una menor respuesta inmune en personas a 
partir de los 40 años, así como en quienes fuman, padecen obesidad y enfermedades 
crónicas20,21,22.  
Se recomienda la vacunación frente al VHB a las personas ≤18 años de edad que no se hayan 
vacunado con anterioridad, con pauta de tres dosis (0, 1, 6 meses). En el resto de personas adultas 
solo está indicada la vacunación en personas con riesgo personal u ocupacional de adquirir la 
infección y en profilaxis postexposición percutánea a fluidos corporales infectados (ver apartados 
del documento vacunación en grupos de riesgo de todas las edades y en condiciones de riesgo)1,23. 
 
A.6. Vacunación frente a virus de la gripe 
El riesgo de enfermedad grave por gripe es mayor en menores de seis meses de edad, en mayores 
de 65 años24 y en personas con inmunosupresión y/o enfermedades subyacentes, como 
enfermedades respiratorias, cardíacas y neurológicas crónicas25. Durante el embarazo también 
puede asociarse con mortalidad perinatal, prematuridad y bajo peso al nacer26. Aunque la 
incidencia es más alta en la infancia y la juventud, la mortalidad es más elevada en la población 
mayor de 65 años. El 75% de los casos graves de gripe que requieren hospitalización ocurren en 
personas de 65 o más años de edad. Más del 80% de las defunciones por gripe se producen 
igualmente en ese rango de edad, generalmente en individuos con comorbilidades, especialmente 
enfermedad cardiovascular crónica, diabetes mellitus y enfermedad pulmonar crónica27,28.  
Las vacunas frente a la gripe contienen tres o cuatro cepas de virus de la gripe (dos tipo A y una o 
dos tipo B, respectivamente) e incorporan los virus que con mayor probabilidad circulan en cada 
temporada epidémica, según estimaciones realizadas anualmente desde la OMS. Estas vacunas se 
fabrican mayoritariamente a partir de virus crecidos en huevos embrionados de pollo que 
posteriormente se inactivan y fraccionan. Además, se dispone de vacunas fabricadas en cultivo 
celular y vacunas vivas atenuadas para administración intranasal (entre los 24 meses y los 18 
años)29. También, se dispone de vacunas con inmunogenicidad aumentada, como la adyuvada con 
MF59 y las de administración intradérmica. En el contexto de las múltiples variables que 
intervienen en la mayor o menor protección de las vacunas frente a la gripe en las personas ≥65 
años, algunos trabajos apuntan a una mayor efectividad de las vacunas adyuvadas respecto de las 
convencionales en este grupo de población30,31,32 (ver listado de vacunas en anexo 1). 

Vacunación en población adulta 
13 
Entre las variables que influyen en la efectividad de las vacunas, destacan la concordancia con las 
cepas circulantes y las características de la población (edad, enfermedades de base, inmunidad 
previa). La efectividad de las vacunas frente a enfermedad confirmada por laboratorio varía entre el 
69% en población infantil de 6 meses a 8 años, 52-70% en personas adultas de 50 a 64 años y 38-
46% en las personas mayores de 65 años, siempre y cuando los antígenos contenidos en la vacuna 
se corresponden con los presentes en la cepa o cepas circulantes33,34,35. 
Las personas con historia de alergia después de la exposición al huevo pueden recibir vacunas 
frente a la gripe sin precauciones especiales, tanto las vacunas inactivadas como 
atenuadas36,37,38,39,40. Esta recomendación es válida también para quienes hayan presentado 
reacciones alérgicas graves o anafilaxia al huevo. Las precauciones deber ser similares a las 
tomadas ante la administración de cualquier otra vacuna40. 
Cada año se publican las recomendaciones de vacunación del CISNS para la campaña de la 
temporada de gripe correspondiente, a propuesta de la Ponencia de Programa y Registro de 
Vacunaciones. Se recomienda la vacunación con una dosis durante la campaña anual a las 
siguientes personas adultas sanas41: 
- 
Mayores, preferentemente a partir de los 65 años de edad.  
- 
Personas sanas que convivan o cuiden a personas de riesgo en los que está 
recomendada la vacunación. 
Además, se recomienda la vacunación en embarazadas y en ciertas ocupaciones consideradas 
esenciales y otras y en personas con conductas de riesgob.  
 
A.7. Vacunación frente a enfermedad neumocócica invasora 
La neumonía neumocócica (NN) y la enfermedad neumocócica invasora (ENI) suponen un grave 
problema de salud asociada sobre todo a la existencia de factores de riesgo y también relacionado 
con la edad (mayores tasas de incidencia a partir de los 65 años y, sobre todo, a partir de los 75-80 
años) . 
Entre las estrategias para prevenir la ENI y la NN se encuentra la vacunación. Actualmente se 
dispone de dos vacunas para la edad adulta, la polisacárida de 23 serotipos (VNP23) y la conjugada 
de 13 serotipos (VNC13). Se ha observado efectividad de VNP23 frente a ENI, pero sigue en debate 
su efectividad frente a la NN42. Los niveles de anticuerpos tras vacunación con VNP23 disminuyen 
con el tiempo y su efectividad desciende a partir de los 3-5 años tras la vacunación y en mayores de 
80 años43. La administración de una segunda dosis de vacuna al menos 5 años después de la 
vacunación inicial muestra títulos de anticuerpos funcionales similares a los obtenidos tras 
primovacunación44. La vacuna VNC13 ha mostrado efectividad en la prevención de ENI y NN 
causada por la mayoría de los 13 serotipos en ella incluidos. La introducción de VNC en el 
calendario infantil produce una reducción de la ENI en población adulta por los serotipos incluidos 
en la vacuna43.  
En España se introdujo la vacunación sistemática con VNC en la edad pediátrica en 2015 (en todas 
las CCAA en 2016), aunque se ha estado administrando vacuna conjugada a la población infantil por 
prescripción privada desde su comercialización en 2001. Los datos epidemiológicos muestran un 
importante aumento de ENI y NN en personas mayores causadas por los serotipos no incluidos en 
la vacuna y un descenso de las causadas por los serotipos incluidos en la vacuna conjugada, con 
                                                          
b Ver apartados correspondientes en documento Vacunación en grupos de riesgo de todas las edades y en determinadas 
situaciones. 

Vacunación en población adulta 
14 
excepción del serotipo 3 que, aunque está incluido en la vacuna conjugada, no proporciona 
protección adecuada45,46,47.  
Por lo tanto, y a la vista de las incertidumbres expuestas, se recomienda la vacunación frente a 
neumococo en mayores, manteniendo preferentemente la estrategia acordada por el CISNS desde 
20041 consistente en la vacunación sistemática a partir de los 65 años de edad con VNP2348. No se 
recomiendan dosis periódicas de recuerdo excepto en determinadas situaciones de riesgo. La 
vacuna conjugada VNC13 está indicada en la población adulta de grupos de riesgoc. Es fundamental 
la vigilancia de la carga de enfermedad por serotipos vacunales en España, lo que permitirá revisar 
las estrategias para conseguir una óptima protección en la población mayor. Además, en los 
próximos años estarán disponibles nuevas vacunas conjugadas (VNC15 y VNC20). 
 
A.8. Vacunación frente a varicela 
La varicela puede causar importante morbimortalidad en personas susceptibles, por lo que todas 
ellas deben vacunarse. Es susceptible toda persona que no presenta inmunidad frente a virus de la 
varicela. Los estudios de seroprevalencia realizados en España y en algunas CCAA, muestran que 
menos del 10% de las personas adultas nacidas antes de 1990 son susceptibles y menos del 5% de 
los nacidos antes de 19702,16,17,49. 
La evidencia de inmunidad a la varicela en la población adulta incluye cualquiera de los siguientes50: 
- 
Documentación de vacunación con dos dosis 
- 
Antecedentes de varicela  
- 
Historia de herpes zóster  
- 
Confimación serológica (IgG positiva)  
En las personas que no cumplan alguno de los cuatro criterios anteriores se realizará una 
determinación serológica y, si la persona es susceptible (IgG negativa), se administrarán dos dosis 
de vacuna frente a varicela con un intervalo de al menos 4 semanas entre las dosis. En caso de 
tener una dosis administrada con anterioridad, solo se administrará una dosis independientemente 
del tiempo que haya pasado desde la administración de la primera dosis. Las mujeres deberán 
evitar el embarazo en las 4 semanas siguientes a cada dosis administrada. La recepción previa de 
dos dosis de vacuna es sinónimo de inmunidad. 
Los estudios clínicos con el uso de la vacuna de varicela en mayores de 65 años no incluyen un 
suficiente número de casos para determinar si la respuesta inmune es similar a la observada en 
personas jóvenes51, aunque en las infrecuentes ocasiones en las que una persona de 50 o más años 
es seronegativa a varicela, debería, en ausencia de contraindicaciones, recibir dos dosis de 
vacuna52. 
 
A.9. Vacunación frente a VPH 
Según datos del Instituto Catalán de Oncología se estima que cada año se diagnostican en España 
2.511 mujeres con cáncer de cérvix y 848 mueren por la enfermedad (10º cáncer más frecuente en 
mujeres en España). La tasa de incidencia (cruda) de cáncer de cérvix en mujeres es de 
10,6/100.000 (datos de 2012). Un 63,1% de los cánceres de cérvix invasivos se atribuyen al VPH 16 
o 18 (prevalencia del 16 en cáncer cervical es del 58% y 18 del 5,1%)53. 
                                                          
c Ver apartados correspondientes en documento Vacunación en grupos de riesgo de todas las edades y en determinadas 
situaciones. 

Vacunación en población adulta 
15 
En España se introdujo la vacunación en el calendario sistemático del CISNS en 2007, completando 
su inclusión en todas las CCAA a finales de 2008. El objetivo del programa de vacunación en España, 
se revisó y se acordó en abril de 2016 por la Comisión de Salud Pública en la “Revisión del 
calendario de vacunación” y es “disminuir de la incidencia de infección por VPH con la finalidad de 
reducir la incidencia de cáncer de cérvix relacionado con los tipos oncogénicos del VPH incluidos 
actualmente en las vacunas disponibles, es decir, el 16 y el 18”. Actualmente se recomienda la 
vacunación de mujeres a los 12 años de edad (en las CCAA que vacunan en los centros escolares 
puede variar ligeramente la edad de vacunación). 
En el año 2009 la cobertura fue superior al 75%, para disminuir en los años posteriores, 
probablemente por la pérdida de la confianza de la población en esta vacuna debido a la influencia 
de la publicidad negativa en los medios, ocasionada por la aparición de sospecha de efectos 
adversos tras la vacunación, posteriormente descartados. Desde el año 2012 se observa una mejora 
de las coberturas, manteniéndose superiores al 70%. En el año 2016 la cobertura de vacunación en 
España fue del 77,8%, observándose una amplia variación entre las CCAA, entre el 66,3% y el 91,5%.  
En la actualidad están disponibles, además de las vacunas bivalente y tetravalente, también una 
vacuna nonavalente que incluye cinco tipos oncogénicos de VPH adicionales (31, 33, 45, 52 y 58). 
Además de considerar los genotipos incluidos en la composición de la vacuna, es importante tener 
en cuenta la protección cruzada frente a otros tipos oncogénicos no incluidos en la vacuna, como 
ocurre con la vacuna bivalente frente a los tipos 31, 33 y 4554,55,56,57 o la vacuna tetravalente frente 
al tipo 3158,59.  
Se recomienda la vacunación de mujeres ≤18 años de edad que no se hayan vacunado con 
anterioridad. A partir de los 15 años la  pauta será de 3 dosis (0, 1-2, 6 meses, según la vacuna 
utilizada).  
 
A.10. Vacunación frente a herpes zoster 
El herpes zoster (HZ) está causado por la reactivación del virus varicela zoster (VVZ) y se manifiesta 
como una erupción vesicular unilateral, generalmente restringida a un dermatoma, que 
habitualmente se acompaña de dolor en la misma zona y dura entre 2 y 4 semanas. El dolor y 
malestar pueden durar semanas, meses o incluso años y puede disminuir la calidad de vida. El 
desarrollo de HZ se relaciona con el empeoramiento de la inmunidad celular, que ocurre con la 
edad y con determinadas enfermedades. Más del 90% de las personas adultas se han infectado con 
VVZ y, por lo tanto, pueden desarrollar HZ. El riesgo de desarrollar HZ aumenta con la edad y 
alcanza el 30-50% en las personas ≥85 años de edad60,61. Los menores vacunados frente a varicela 
también pueden desarrollar HZ, aunque se ha observado una disminución del 69% en personas 
menores de 10 años que previamente se habían vacunado con dos dosis (de 41,6 a 12,8 
casos/100.000)62. 
En España está disponible una vacuna atenuada viva que se autorizó en 200663. Recientemente se 
ha autorizado en la Unión Europea una vacuna de subunidades (HZ/su) que contiene glicoproteína 
E de VVZ obtenida por técnica de recombinación de ADN y adyuvante AS01B (gE/AS01B) y que 
estará disponible en los próximos años64. En el momento actual no se recomienda la vacunación 
frente a HZ en adultos sanos. 
 
A.11. Vacunación frente a hepatitis A 
España es un país de baja endemicidad de hepatitis A; entre 2012 y 2015 la tasa de incidencia anual 
fue de menos de 1,5 casos notificados por 100.000 habitantes. Los menores entre 5 y 9 años suelen 
ser el grupo con mayor tasa de infección. La mayor incidencia ocurre en general en las ciudades 
autónomas de Ceuta y Melilla65. Entre 2016 y 2017 se produjo un aumento de casos de HA que 

Vacunación en población adulta 
16 
afectó fundamentalmente a hombres que tienen sexo con hombres (HSH) entre 18 y 64 años de 
edad. Este aumento de casos se acompañó de problemas de suministro de vacunas que obligó a 
priorizar su utilización66.  
En el estudio seroepidemiológico realizado en 199667 se muestra una seroprevalencia de 
anticuerpos frente a hepatitis A superior al 80% en los nacidos con anterioridad a 1960, siendo del 
77,3% en el grupo de edad nacido entre 1957 y 1966, aumentando la susceptibilidad 
progresivamente en las persones nacidas en años posteriores. Estos resultados son similares a otros 
estudios realizados en el ámbito de las CCAA68.  
Las recomendaciones de vacunación frente a hepatitis A se actualizaron en el seno del CISNS en 
mayo de 201768. Se recomienda la vacunación de ciertos grupos de riesgo y no se recomienda la 
utilización sistemática de la vacuna HA en adultos. Para determinar la susceptibilidad de las 
personas nacidas antes de 1977 incluidas en los grupos de riesgo, se realizará serología 
(determinación de IgG) siempre que sea posible68. En el entorno laboral se recomienda a personas 
que trabajan con primates no humanos y aquellas que trabajan en el laboratorio con el virus de la 
hepatitis A. También se recomienda la vacunación de personas en contacto estrecho con menores 
de adopción internacional (ver más adelante, apartado B1). 
 
A.12 Vacunación frente a enfermedad meningocócica invasora (EMI) por 
serogrupo C 
La vacunación con vacuna conjugada frente a meningococo de serogrupo C (MenC) se inició en 
España en el año 2000 con tres dosis a los 2, 4 y 6 meses de edad y en diciembre del año 2005 se 
modificó la pauta, recomendando dos dosis en los primeros 6 meses y una dosis de recuerdo a los 
12 meses (2+1). Teniendo en cuenta la inmunidad comunitaria y la importancia de mantener 
anticuerpos circulantes en sangre para la protección durante la adolescencia y la etapa adulta 
joven, se acordó incorporar la pauta 1+1+1 (a los 4 meses, 12 meses y 12 años de edad) a partir de 
marzo de 201369. La vacunación sistemática con altas coberturas ha permitido el control de la 
enfermedad. 
Se recomienda la administración de una dosis de vacuna MenC a las personas ≤18 años de edad 
que no hayan recibido una dosis a partir de los 10 años de edad. 
 
Tabla 4. Indicaciones de realización de marcadores serológicos antes de la vacunación en personas 
adultas sanas 
Enfermedad 
inmunoprevenible 
Realizar estudio serológico si 
Marcadores 
Vacunación si 
resultado negativo 
Varicela* 
No tienen antecedentes de 
padecimiento de varicela o herpes 
zóster y no aportan documentación 
de vacunación  
IgG 
2 dosis VVZ, intervalo de 
al menos 4 semanas 
Hepatitis B 
Riesgo elevado de exposición** 
AgHBs, anti-HBs, 
anti-HBc 
3 dosis de HB (0, 1 y 6 
meses) 
TV: vacuna triple vírica. VVZ: vacuna frente a varicela. 
*En caso de antecedente de 1 dosis, se administrará la 2ª dosis. 
**Personas con riesgo elevado de exposición: sexual, contacto de portador de AgHBs, infección por el VIH, personas que 
se inyectan drogas o trabajador sanitario con riesgo ocupacional. 
 
 
 

Vacunación en población adulta 
17 
Tabla 5. Vacunación en personas adultas sanas 
Vacuna 
Grupo de edad 
15 – 18 años 
19 – 64 años 
≥65 años 
Tétanos y difteria (Td) 
Completar vacunación si menos 
de 5 dosis con anterioridad 
Completar vacunación si menos 
de 5 dosis con anterioridad 
1 dosis de recuerdo 
Completar si menos de 5 
dosis con anterioridad 
Triple vírica (TV) 
2 dosis si susceptible1 
2 dosis si susceptible1 
 
Varicela 
2 dosis si susceptible2 
2 dosis si susceptible2,3 
 
Meningococo (MenC) 
1 dosis en no vacunados/as a 
partir de los 10 años de edad  
 
 
Hepatitis B 
3 dosis en no vacunados/as, 
pauta 0, 1 y 6 meses 
 
 
VPH 
3 dosis en mujeres sin vacunar. 
Pauta 0, 1-2, 6 meses 
 
 
Neumococo 
 
 
1 dosis de VN* 
Gripe 
1 dosis anual en convivientes / 
personas que cuidan a personas 
de riesgo 
1 dosis anual en convivientes / 
personas que cuidan de 
personas de riesgo 
1 dosis anual4 
1 Se recomienda la vacunación en personas sin historia documentada de vacunación nacidas en España a partir de 1970. Se 
administrarán 2 dosis de vacuna triple vírica con un intervalo de 4 semanas entre dosis. En caso de haber recibido una 
dosis con anterioridad, se administrará solo una dosis de vacuna. La recepción previa de dos dosis de vacuna es sinónimo 
de inmunidad. 
2 En quienes no refieran antecedentes de padecimiento de varicela y/o herpes zóster o sean inciertos, se realizará serología 
a menos que hayan recibido dos dosis de vacuna y/o tuvieran una serología positiva. En susceptibles (IgG negativa) se 
administrarán 2 dosis con intervalo de 4 semanas entre dosis. En el caso de haber recibido previamente una sola dosis, 
recibirán una segunda sin necesidad de serología previa. 
3 Los casos infrecuentes de personas adultas ≥50 años susceptibles, deben vacunarse frente a varicela con dos dosis51,52. 
4 Gripe: una dosis en mayores, preferentemente a partir de los 65 años. 
*Vacunación frente a neumococo a los 65 años de edad.  
 
 
 

Vacunación en población adulta 
18 
B. INMIGRANTES 
María de Viarce Torres de Mier 
 
Según el Instituto Nacional de Estadística, en España residen más de 4 millones de personas 
extranjeras, lo que supone casi del 10% de la población española. Como se muestra en la tabla 6, la 
población inmigrante procede fundamentalmente de otros países europeos (sobre todo Rumanía), 
seguida del Norte de África (Marruecos) y Sudamérica (Colombia, Ecuador y Bolivia)70.  
 
Tabla 6. Población extranjera residente en España, INE 2016 (cifras provisionales) 
Total extranjeros 
4.418.898 
Rumanía 
Marruecos 
Reino Unido 
Italia 
China 
699.502 
678.467 
297.000 
192.053 
171.508 
Ecuador 
Alemania 
Colombia 
Bulgaria  
Portugal 
158.967 
142.316 
135.954 
130.506 
102.318 
Francia 
Ucrania 
Bolivia 
Argentina 
Rusia 
101.336 
90.530 
89.115 
71.062 
69.454 
Fuente: INE. Estadística de migraciones 201570 
 
Por lo tanto, muchas de estas personas proceden de países que pueden no haber incorporado 
alguna vacuna que figura en el calendario común de vacunación infantil del CISNS o lo han hecho 
recientemente y con bajas coberturas, por lo que puede haber una considerable bolsa de población 
vulnerable frente a alguna enfermedad transmisible. Además, estos grupos de población tienen 
más contacto entre sí y también con otros compatriotas que residen en el país de origen y pueden 
realizar viajes frecuentes. Todo ello puede conducir a que una epidemia en el país de origen se 
traslade y expanda con facilidad entre la población susceptible que, procedente de ese país, se 
encuentra establecida en España71. 
Así sucedió, por ejemplo, en el brote de rubeola en España de 2012. En ese año se notificaron en 
Europa 27.276 casos de rubeola, el 99% correspondiente a Rumanía. La vacunación frente a la 
rubeola se había introducido en Rumanía en 2004, por lo que la tasa de susceptibles era muy alta. 
En España residen de manera habitual casi un millón de ciudadanos de origen rumano. Se trata de 
una población bien asentada con un fluido intercambio de personas (familiares y amigos) que viven 
entre Rumanía y España, lo que contribuyó a la difusión de la rubeola en nuestro territorio. A lo 
largo de 2012 se notificaron 28 casos de rubeola en ciudadanos rumanos que viven en España, lo 
que supuso el 43% de todos los casos de rubeola ocurridos en España72. 
Hay que tener en cuenta que a nivel individual puede resultar muy difícil conocer las vacunas 
recibidas previamente y disponer de los documentos sanitarios que lo acrediten. Puede resultar de 
utilidad consultar los datos de coberturas de vacunación en el país de origen publicados en la 
página web de datos y estadísticas de vacunación de la Organización Mundial de la Salud 

Vacunación en población adulta 
19 
(http://www.who.int/immunization/monitoring_surveillance/data/en/)3,7. En caso de duda o de no 
presentar ningún documento de vacunación, se considerarán como no recibidas.  
En la tabla 7 se expone la actitud a seguir ante una persona inmigrante adulta (≥18 años) con 
calendario de vacunación previo inexistente o incompleto, teniendo en cuenta que se incluyen 
pautas orientadoras (tabla 8) y que siempre será el personal sanitario el que valore cada caso 
particular73. En menores de 18 años, se seguirán las recomendaciones realizadas en el calendario de 
vacunación infantil vigente y entre 15 y 18 años, las recomendaciones especificadas en la tabla 5. 
Vacunación en personas adultas sanas.  
 
Tabla 7. Adaptación del calendario de vacunación en personas inmigrantes adultas (≥18 años) 
Descripción del grupo de 
riesgo 
Vacunación 
Pauta 
Población inmigrante 
- 
Triple vírica* 
- 
Tétanos difteria (Td)  
- 
Poliomielitis (VPI)** 
- 
Hepatitis B*** 
- 
Varicela****  
- 
2 dosis 
- 
3 dosis en primovacunación 
- 
1 a 3 dosis** 
- 
3 dosis 
- 
2 dosis 
*En personas sin documentación de vacunación previa se recomienda la administración de dos dosis de TV con un 
intervalo de al menos cuatro semanas entre dosis. En caso de haberse administrado una dosis con anterioridad, se 
administrará una sola dosis, independientemente del tiempo que haya pasado desde la administración previa 
**VPI: primovacunación con 3 dosis para personas adultas no vacunadas procedentes de países endémicos de virus 
salvaje (http://polioeradication.org/polio-today/polio-now/public-health-emergency-status/) Para países en los que 
han circulado virus derivados de la vacuna, 1 dosis de refuerzo 
***Hepatitis B: se recomienda la realización de marcadores serológicos (AgHBs, anti-HBs y anti-HBc) en personas sin 
historia documentada de HB, que procedan de países de alta endemia. En caso de resultado negativo se recomienda 
vacunación con 3 dosis de HB en las personas con riesgo de infección por VHB. 
****Se realizará serología de varicela (IgG) si no presenta antecedentes de enfermedad ni se ha vacunado con dos 
dosis. En caso de antecedente de 1 dosis, se administrará la 2ª dosis. 
Fuente: Calendario de vacunación para inmigrantes. Programa de Vacunaciones. Consejería de Sanidad de la 
Región de Murcia73 
 
Tabla 8. Pautas para la vacunación en personas inmigrantes adultas (≥18 años) 
Vacuna 
Meses contados a partir de la primera visita 
0 (1ª visita) 
1 mes 
6 meses - 12 meses 
Triple Vírica 
TV 
TV 
 
Td 
Td 
Td 
Td 
VPI 
VPI 
VPI 
VPI 
Hepatitis B* 
HB 
HB 
HB 
Varicela 
Varicela 
Varicela 
 
*Hepatitis B: para quienes procedan de países de alta endemia, presenten riesgo de infección por VHB y tengan 
marcadores negativos de infección (AgHBs y anti-HBc) 
 
B.1. CONTACTOS DE MENORES DE ADOPCIÓN INTERNACIONAL 
José A Navarro Alonso y Ana Belén Maldonado Cárceles 
 
Desde 2007 se han registrado brotes de hepatitis A en familiares y personas que cuidan de menores 
adoptados procedentes de países endémicos donde la infección es más frecuente en los menores 
de cinco años, en los que hasta en el 85-95% cursa de manera asintomática74,75,76. Este hecho ha 

Vacunación en población adulta 
20 
motivado que algunos países recomienden la vacunación de las personas adultas que serán 
contactos próximos74,77. 
Se recomienda, por tanto, la vacunación frente a la hepatitis A en las personas susceptibles 
(incluyendo convivientes y cuidadores/as) que vayan a estar en contacto con el menor en los 60 
días posteriores a su llegada al país de adopción. Se identificará la susceptibilidad de los padres de 
adopción y de los contactos cercanos en las personas nacidas antes de 1977 mediante la realización 
de serología (determinación de IgG)68. Si la serología es negativa, los padres, o quienes vayan a 
viajar, recibirán la primera dosis de vacuna idealmente en el momento de la planificación de la 
adopción, o al menos dos semanas antes de emprender viaje. Los contactos próximos recibirán la 
primera dosis al menos dos semanas antes de la llegada del menor al país de adopción. 
 
BIBLIOGRAFÍA EN POBLACIÓN ADULTA 
                                                          
1 Grupo de trabajo de vacunación de adultos de la Ponencia de Programa y Registro de Vacunaciones. 
Vacunación en adultos. Recomendaciones año 2004. Comisión de Salud Pública del Consejo Interterritorial 
del Sistema Nacional de Salud. Ministerio de Sanidad y Consumo, septiembre 2004.  Disponible en: 
http://www.msssi.gob.es/profesionales/saludPublica/prevPromocion/vacunaciones/docs/recoVacunasAdul
tos.pdf [consultado el 10 de octubre de 2017]. 
2 Centro Nacional de Epidemiología. Estudio seroepidemiológico: situación de las enfermedades vacunables 
en España. Disponible en: http://www.isciii.es/ISCIII/es/contenidos/fd-servicios-cientifico-tecnicos/fd-
vigilancias-alertas/fd-enfermedades/SEROEPIDEMIOLOGICO.pdf [Consultado 09 junio 2017]. 
3 Grupo de trabajo recomendaciones Td 2017 de la Ponencia de Programa y Registro de Vacunaciones. 
Recomendaciones de utilización de vacunas Td. Comisión de Salud Pública del Consejo Interterritorial del 
Sistema Nacional de Salud. Ministerio de Sanidad, Servicios Sociales e Igualdad, marzo 2017. Disponible en: 
http://www.msssi.gob.es/ciudadanos/proteccionSalud/vacunaciones/docs/TetanosDifteria_2017.pdf 
[consultado el 16 de octubre de 2017]. 
4 Borrow R., Balmer P. and Roper M.H. The immunologic basis for immunization: module 3: tetanus. World 
Health Organization, Geneva, 2007. Disponible en: 
http://apps.who.int/iris/bitstream/10665/43687/1/9789241595551_eng.pdf [consultado el 16 de octubre 
de 2017]. 
5 Grupo de trabajo de la Ponencia de Programa y Registro de Vacunaciones. Revisión del Calendario de 
Vacunación. Comisión de Salud Pública del Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de Salud. Ministerio 
de Sanidad, Servicios Sociales e Igualdad, marzo 2016. Disponible en: 
http://www.msssi.gob.es/profesionales/saludPublica/prevPromocion/vacunaciones/docs/Revision_Calenda
rioVacunacion.pdf [consultado el 16 de octubre de 2017]. 
6 World Health Organization. WHO vaccine-preventable diseases: monitoring system. 2016 global summary. 
Disponible en: http://apps.who.int/immunization_monitoring/globalsummary 
7 Ministerio de Sanidad, Servicios Sociales e Igualdad. Sanidad Exterior. Viajeros: “La salud también viaja”. 
Disponible en: https://www.msssi.gob.es/profesionales/saludPublica/sanidadExterior/salud/home.htm 
[consultado el 4 de octubre de 2017]. 
8 Grupo de Trabajo tos ferina 2015 de la Ponencia de Programa y Registro de Vacunaciones. Adenda al 
programa de vacunación frente a tos ferina en España: vacunación en el embarazo. Comisión de Salud 
Pública del Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de Salud. Ministerio de Sanidad, Servicios Sociales e 
Igualdad, junio 2015. Disponible en: 
http://www.msssi.gob.es/profesionales/saludPublica/prevPromocion/vacunaciones/docs/Adenda_TosFerin
aEmbarazo.pdf [consultado el 16 de octubre de 2017]. 
9 Centro Nacional de Epidemiología. CIBERESP. ISCIII. Informe sobre la situación de la tosferina en España, 
1998-2014. http://www.isciii.es/ISCIII/es/contenidos/fd-servicios-cientifico-tecnicos/fd-vigilancias-
alertas/fd-enfermedades/pdf_2016/INFORME_Tos_ferina_Espana_2005-2016.pdf [consultado el 19 de 
octubre de 2017]. 
 

Vacunación en población adulta 
21 
                                                                                                                                                                                  
10 Centro Nacional de Epidemiología. Plan Nacional de Eliminación del Sarampión y de la Rubeola. Informe 
anual 2016. Madrid. Junio de 2017. Disponible en: http://www.isciii.es/ISCIII/es/contenidos/fd-servicios-
cientifico-tecnicos/fd-vigilancias-alertas/fd-enfermedades/fd-enfermedades-prevenibles-
vacunacion/pdf_2016/Vigilancia_SAR_RUB_2016._Act.pdf [Consultado 4 mayo 2018]. 
11 Plan de acción en España para la erradicación de la poliomielitis. Febrero 2016. Consejo Interterritorial del 
Sistema Nacional de Salud. Ministerio de Sanidad, Servicios Sociales e Igualdad. 2016. Disponible en: 
http://www.msssi.gob.es/profesionales/saludPublica/prevPromocion/PlanPolio/docs/Plan_erradicacion_po
liomielitis.pdf [Consultado 19 octubre 2017]. 
12 Grupo de trabajo de la Ponencia de Programa y Registro de Vacunaciones. Vacunación en trabajadores 
sanitarios. Comisión de Salud Pública del Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de Salud. Ministerio 
de Sanidad, Servicios Sociales e Igualdad, abril 2017. Disponible en: 
http://www.msssi.gob.es/profesionales/saludPublica/prevPromocion/vacunaciones/docs/Vacunacion_sanit
arios.pdf [Consultado el 19 de octubre de 2017]. 
13 European Medicines Agency. Guideline on plasma-derived medicinal products, 
EMA/CHMP/BWP/706271/2010. Disponible en: 
http://www.ema.europa.eu/docs/en_GB/document_library/Scientific_guideline/2011/07/WC500109627.p
df 
14 Mast EE, Weinbaum CM, Fiore AE, et al. A Comprehensive Immunization Strategy to Eliminate Transmission 
of Hepatitis B Virus Infection in the United States. MMWR 2006; 55(RR16): 1-25. 
15 Centers for Disease Control and Prevention (CDC). Blood safety monitoring among persons with bleeding 
disorders--United States, May 1998-June 2002. MMWR Morb Mortal Wkly Rep 2003; 51: 1152-1154. 
16 Gobierno Vasco. I Encuesta de seroprevalencia de la Comunidad Autónoma del País Vasco. Departamento 
de Sanidad y Consumo. 2011. Disponible en: 
http://www.euskadi.eus/contenidos/informacion/publicaciones_departamento/es_def/adjuntos/salud_pu
blica/seroprevalencia.pdf [Consultado 19 octubre 2017]. 
17 García Comas L, Ordobás M, Sanz JC, et al. IV Encuesta de serovigilancia de la Comunidad de Madrid. 
Consejería de Sanidad. Dirección General de Atención Primaria. Documento Técnico de Salud Pública. 
Madrid 2015. Disponible en: 
http://www.madrid.org/cs/Satellite?blobcol=urldata&blobheader=application%2Fpdf&blobheadername1=
Content-
disposition&blobheadername2=cadena&blobheadervalue1=filename%3DIVSEROVI_Documento+t%C3%A9c
nico_revisi%C3%B3n+final+22_05_2015.pdf&blobheadervalue2=language%3Des%26site%3DPortalSalud&bl
obkey=id&blobtable=MungoBlobs&blobwhere=1352874902909&ssbinary=true [Consultado 19 octubre 
2017]. 
18 Andre FE. Summary of safety and efficacy data on a yeast-derived hepatitis B vaccine. Am J Med 1989; 
87(Suppl 3A): S14-20. 
19 Zajac BA, West DJ, McAleer WJ, et al. Overview of clinical studies with hepatitis B vaccine made by 
recombinant DNA. J Infect 1986; 13(Suppl A): 39-45. 
20 Averhoff F, Mahoney F, Coleman P, et al. Immunogenicity of hepatitis B vaccines. Implications for persons 
at occupational risk of hepatitis B virus infection. Am J Prev Med 1998; 15: 1–8. 
21 Van Der Meeren O, Crasta P, Cheuvart B, et al. Characterization of an age-response relationship to GSK’s 
recombinant hepatitis B vaccine in healthy adults: an integrated analysis. Hum Vaccin Immunother 2015; 
11: 1726–1729. 
22 World Health Organisation. Hepatitis B vaccines: WHO position paper. Wkly Epidemiol Rec 2017; 92: 369–
392. 
23 Grupo de trabajo de la Ponencia de programas y registro de vacunaciones. Recomendaciones de utilización 
de vacunas frente a hepatitis B para adultos en situación de problemas de suministro. Comisión de Salud 
Pública del Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de Salud. Ministerio de Sanidad, Servicios Sociales e 
Igualdad, julio 2017. Disponible en: 
 

Vacunación en población adulta 
22 
                                                                                                                                                                                  
https://www.msssi.gob.es/profesionales/saludPublica/prevPromocion/vacunaciones/docs/Recomend_Hep
atitisB_Problema_suministro.pdf [consultado el 17 de octubre de 2017]. 
24 Zhou H, Thompson WW, Viboud CG et al. Hospitalizations associated with influenza and respiratory 
syncytial virus in the United States, 1993-2008. Clin Infect Dis 2012; 54: 1427-1436. 
25 Pebody RG, E McLean E, Zhao H et al, Pandemic influenza A (H1N1) 2009 and mortality in the United 
Kingdom: risk factors for death, April 2009 to March 2010. Euro Surveill 2010; 15:pii=19571. 
26 Pierce M, Kurinczuk, JJ, Spark, P et al. Perinatal outcomes after maternal 2009/H1N1 infection: national 
cohort study. BMJ 2011; 342: d3214. 
27 Donaldson LJ, Rutter PD, Ellis BM, et al. English mortality from A/H1N1. Comparisons with recent flu 
mortality. BMJ 2010; 340: c612. 
28 Instituto de Salud Carlos III. Informe de Vigilancia de la Gripe en España. Temporada 2016- 2017 Sistema de 
Vigilancia de la Gripe en España. Disponible en: http://www.isciii.es/ISCIII/es/contenidos/fd-servicios-
cientifico- tecnicos/fd-vigilancias alertas/fd-enfermedades/gripe.shtml [consultado el 17 de octubre de 
2017].   
29 World Health Organization. Influenza. Surveillance and monitoring. 
http://www.who.int/influenza/surveillance_monitoring/en/ [consultado el 17 de octubre de 2017]. 
30 Frey SE, Reyes MR, Reynales H, et al. Comparison of the safety and immunogenicity of an MF59-adjuvanted 
with a non-adjuvanted seasonal influenza vaccine in elderly subjects. Vaccine 2014; 32: 5027-5034. 
31 Van Buynder PG, Konrad S, Van Buynder JL et al. The comparative effectiveness of adjuvanted and 
unadjuvanted trivalent inactivated influenza vaccine (TIV) in the elderly. Vaccine 2013; 31: 6122-6128. 
32 Dominich A, Arata L, Amicizia D, et al. Effectiveness of MF59-adjuvanted seasonal influenza vaccine in the 
elderly: A systematic review and meta-analysis. Vaccine 2017; 35: 513–520. 
33 Kissling E, Valenciano M, Falcão JM, et al. “I-MOVE” towards monitoring seasonal and pandemic influenza 
vaccine effectiveness: lessons learnt from a pilot multi-centric case-control study in Europe, 2008-9. Euro 
Surveill 2009; 14(44):pii=19388.  
34 Darvishian M, van den Heuvel ER, Bissielo A, et al. Effectiveness of seasonal influenza vaccination in 
community-dwelling elderly people: an individual participant data meta-analysis of test-negative design 
case-control studies. Lancet Respir Med 2017; 5: 200-211. 
35 Treanor JJ, Talbot HK, Ohmit SE. Effectiveness of seasonal influenza vaccines in the United States during a 
season with circulation of all three vaccine strains. Clin Infec Dis 2012; 55: 951-959. 
36 Pongdee T. Egg Allergy and the Flu Vaccine. American Academy of Allergy, Asthma and Immunology. 
Disponible en: http://www.aaaai.org/conditions-and-treatments/library/allergy-library/SP-Egg-Allergy-and-
the-Flu-Vaccine [consultado el 17 de octubre de 2017]. 
37 Canadian Government. Canadian Immunization Guide Chapter on Influenza and Statement on Seasonal 
Influenza Vaccine for 2017-2018. Disponible en: https://www.canada.ca/en/public-
health/services/publications/healthy-living/canadian-immunization-guide-statement-seasonal-influenza-
vaccine-2017-2018.html [consultado el 17 de octubre de 2017]. 
38 Des Roches A, Paradis L, Gagnon R, et al. Egg-allergic patients can be safely vaccinated against influenza. J 
Allergy Clin Immunol 2012; 130: 1213-1215. 
39 Greenhawt MJ, Spergel JM, Rank MA, et al. Safe administration of the seasonal trivalent influenza vaccine 
to children with severe egg allergy. Ann Allergy Asthma Immunol 2012; 109: 426-430. 
40 Greenhawt M, Turner PJ, Kelso JM. Administration of influenza vaccines to egg allergic recipients: A 
practice parameter update 2017. Ann Allergy Asthma Immunol 2018; 120: 49-52. 
41 Comisión de Salud Pública del Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de Salud. Recomendaciones de 
vacunación frente a la gripe. Temporada 2017-2018. Ministerio de Sanidad, Servicios Sociales e Igualdad, 
septiembre 2017. Disponible en: 
https://www.msssi.gob.es/profesionales/saludPublica/prevPromocion/vacunaciones/docs/Recomendacion
es_vacunacion_gripe.pdf [consultado el 17 de octubre de 2017]. 
 

Vacunación en población adulta 
23 
                                                                                                                                                                                  
42 Suzuki M, Dhoubhadel BG, Ishifuji T, et al. Serotype-specific effectiveness of 23-valent pneumococcal 
polysaccharide vaccine against pneumococcal pneumonia in adults aged 65 years or older: a multicentre, 
prospective, test-negative design study. Lancet Infect Dis 2017; 17: 313-321. 
43 Grupo de trabajo vacunación frente a neumococo en grupos de riesgo 2015 de la Ponencia de Programas y 
Registro de Vacunaciones. Utilización de la vacuna frente a neumococo en grupos de riesgo. Comisión de 
Salud Pública del Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de Salud. Ministerio de Sanidad, Servicios 
Sociales e Igualdad, mayo 2015. Disponible en: 
https://www.msssi.gob.es/profesionales/saludPublica/prevPromocion/vacunaciones/docs/Neumococo_Gr
uposriesgo.pdf [consultado el 17 de octubre de 2017]. 
44 Kawakami K, Kishino H, Kanazu S, et al. Time interval of revaccination with 23-valent pneumococcal 
polysaccharide vaccine more than 5 years does not affect the immunogenicity and safety in the Japanese 
elderly. Hum Vaccin Immunother 2018; 26: 1-8. 
45 Servicio de Epidemiología de la Comunidad de Madrid. Enfermedad neumocócica invasora en la Comunidad 
de Madrid, año 2016. Sistema de Vigilancia de EDO. Disponible en: 
http://www.madrid.org/cs/Satellite?c=CM_Publicaciones_FA&cid=1354697892244&language=es&pagena
me=ComunidadMadrid%2FEstructura [consultado el 6 de junio de 2018]. 
46 Servicio de Epidemiología. Dirección de Salud Pública. Junta de Castilla y León. Informe sobre la 
enfermedad neumocócica invasora en Castilla y León. Año 2016. Disponible en: 
https://www.saludcastillayleon.es/profesionales/es/inf-epidemiologicos/informes-epidemiologicos-castilla-
leon/informes-enfermedad-invasora-neumococo-ein [consultado el 6 de junio de 2018]. 
47 Sub-direcció General de Vigilància i Resposta a Emergències de Salut Pública. Agència de Salut Pública de 
Catalunya. Epidemiologia de la malaltia pneumocòccica invasiva a Catalunya Informe 2012-2016. Disponible 
en: 
http://canalsalut.gencat.cat/web/.content/home_canal_salut/professionals/temes_de_salut/vigilancia_epi
demiologica/documents/arxius/malaltia_neumo_2012_2016.pdf [consultado el 6 de junio de 2018]. 
48 Vallejo Torres L, Linertova R, Castilla I, et al. Coste-efectividad de la vacunación antineumocócica en adultos 
>60 años. Ministerio de Sanidad, Servicios Sociales e Igualdad. Servicio de Evaluación del Servicio Canario de 
la Salud; 2017. Informes de Evaluación de Tecnologías Sanitarias, 2018. 
49 Encuesta gallega de seroprevalencia 2013. Boletín epidemiológico de Galicia. Vol. XXVI - nº 4. Septiembre 
de 2014. Disponible en: http://www.sergas.es/Saude publica/Documents/100/BEG_XXVI_4_290914.pdf 
[consultado el 17 de octubre de 2017]. 
50 Ponencia de Programas y Registro de Vacunaciones. Revisión de las recomendaciones de vacunación frente 
a varicela en grupos de riesgo. Comisión de Salud Pública del Consejo Interterritorial del Sistema Nacional 
de Salud. Ministerio de Sanidad, Servicios Sociales e Igualdad, marzo 2015. Disponible en: 
http://www.msssi.gob.es/profesionales/saludPublica/prevPromocion/vacunaciones/docs/Recomend_Varic
ela_Gruposriesgo.pdf [consultado el 17 de octubre de 2017]. 
51 Ficha técnica de Varivax, aprobada por la FDA. Disponible en: 
https://www.fda.gov/downloads/BiologicsBloodVaccines/Vaccines/ApprovedProducts/UCM142812.pdf 
[consultada el 29 de junio de 2018]. 
52 Government of Canada. Canadian Immunization Guide: Part 4 - Active Vaccines. Varicella (Chickenpox) 
Vaccine. Disponible en: https://www.canada.ca/en/public-health/services/publications/healthy-
living/canadian-immunization-guide-part-4-active-vaccines/page-24-varicella-chickenpox-
vaccine.html#p4c23f1 [consultada el 29 de junio de 2018]. 
53 ICO/IARC Information Centre on HPV and Cancer. Spain. Human papillomavirus and related cancers, fact 
sheet 2017. Disponible en: http://www.hpvcentre.net/statistics/reports/ESP_FS.pdf [Consultado el 13 de 
febrero de 2018]. 
54 Lehtinen M, Lagheden C, Luostarinen T, et al. Ten-year follow-up of human papillomavirus vaccine efficacy 
against the most stringent cervical neoplasia end-point-registry-based follow-up of three cohorts from 
randomized trials. BMJ Open 2017; 7 :e015867. 
 

Vacunación en población adulta 
24 
                                                                                                                                                                                  
55 Kavanagh K, Pollock KG, Cuschieri K, et al. Changes in the prevalence of human papillomavirus following a 
national bivalent human papillomavirus vaccination programme in Scotland: a 7-year cross-sectional study. 
Lancet Infect Dis 2017; 17: 1293-1302. 
56 Novakovic D, Cheng ATL, Zurynski Y, et al. A prospective study of the incidence of juvenile-onset recurrent 
respiratory papillomatosis after implementation of a National HPV vaccination program. J Infect Dis 2018; 
217: 208-212. 
57 Dirección Xeral de Saúde Pública. Efectividade da vacinación fronte o VPH en Galicia: 2014-2017. Boletín 
Epidemiolóxico de Galicia 2017; XXIX: 1-12. Disponible en: https://www.sergas.es/Saude-
publica/Documents/4852/BEG%20XXIX-6.pdf [Consultado el 11 de junio de 2018]. 
58 Ficha técnica de Gardasil. Disponible en: 
http://www.ema.europa.eu/docs/es_ES/document_library/EPAR_-
_Product_Information/human/000703/WC500021142.pdf [Consultado el 29 de junio de 2018]. 
59 Tabrizi SN, Brotherton JM, Kaldor JM, et al. Assessment of herd immunity and cross-protection after a 
human papillomavirus vaccination programme in Australia: a repeat cross-sectional study. Lancet Infect Dis 
2014; 14: 958-966. 
60 Forbes HJ, Bhaskaran K, Thomas SL, et al. Quantification of risk factors for herpes zoster: population based 
case-control study. BMJ 2014; 348: g2911. 
61 Forbes HJ, Bhaskaran K, Thomas SL, et al. Quantification of risk factors for postherpetic neuralgia in herpes 
zoster patients: A cohort study. Neurology 2016; 87: 94-102. 
62 Civen R, Marin M, Zhang J, et al. Update on incidence of herpes zoster among children and adolescents 
after implementation of varicella vaccination, Antelope Valley, CA, 2000 to 2010. Pediatr Infect Dis J 2016; 
35: 1132-1136. 
63 Ficha técnica de Zostavax. Disponible en: 
https://cima.aemps.es/cima/pdfs/es/ft/06341011/FT_06341011.html.pdf [Consultado el 11 de junio de 
2018]. 
64 Ficha técnica de Shingrix. Disponible en: 
http://www.ema.europa.eu/docs/es_ES/document_library/EPAR_-
_Product_Information/human/004336/WC500246550.pdf [Consultado el 11 de junio de 2018]. 
65 Red Nacional de Vigilancia Epidemiológica (2014). "Resultados de la Vigilancia Epidemiológica de las 
enfermedades transmisibles. Informe anual. ." Disponible en: http://www.isciii.es/ISCIII/es/contenidos/fd-
servicios-cientifico-tecnicos/fd-vigilancias-alertas/fd-
enfermedades/pdf_2016/RENAVE_INFORME_ANUAL_2014.pdf [Consultado el 11 de junio de 2018]. 
66 Comisión de Salud Pública del Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de Salud. Problemas de 
suministro de vacunas frente a hepatitis A. recomendaciones. Ministerio de Sanidad, Servicios Sociales e 
Igualdad, 10 de mayo de 2017. Disponible en: 
http://www.msssi.gob.es/profesionales/saludPublica/prevPromocion/vacunaciones/docs/Problemas_sumi
nistro_HepatitisA.pdf [Consultado el 11 de junio de 2018]. 
67 Estudio seroepidemiológico: situación de las enfermedades vacunables en España. Disponible en: 
http://www.isciii.es/ISCIII/es/contenidos/fd-servicios-cientifico-tecnicos/fd-vigilancias-alertas/fd-
enfermedades/SEROEPIDEMIOLOGICO.pdf [Consultado 28 febrero 2017]. 
68 Grupo de trabajo de la Ponencia de Programa y Registro de Vacunaciones. Recomendaciones de 
vacunación frente a hepatitis A en grupos de riesgo. Comisión de Salud Pública del Consejo Interterritorial 
del Sistema Nacional, 2017. Disponible en: 
http://www.msssi.gob.es/profesionales/saludPublica/prevPromocion/vacunaciones/docs/Recomend_Hepa
titisA.pdf [Consultado el 11 de junio de 2018]. 
69 Grupo de Trabajo MenCC 2012, de la Ponencia de Programa y Registro de Vacunaciones. Revisión de la 
pauta de vacunación frente a enfermedad meningocócica por serogrupo C. Comisión de Salud Pública del 
Consejo Interterritorial del Sistema Nacional de Salud. Ministerio de Sanidad, Servicios Sociales e Igualdad. 
2013. Disponible en: 
 

Vacunación en población adulta 
25 
                                                                                                                                                                                  
http://www.msssi.gob.es/profesionales/saludPublica/prevPromocion/vacunaciones/docs/MenC.pdf 
[consultado el 23 de junio de 2018]. 
70 Instituto Nacional de Estadística. Cifras de Población 1-1-2016 y Estadística Migraciones. 30 de junio de 
2016. Disponible en: http://www.ine.es/prensa/np980.pdf [consultado el 17 de octubre de 2017]. 
71 WHO vaccine-preventable diseases: monitoring system. 2017 global summary. Immunization schedule 
selection centre]. Disponible en: 
http://apps.who.int/immunization_monitoring/globalsummary/countries?commit=OK [consultado el 17 de 
octubre de 2017]. 
72 Centro Nacional de Epidemiología. Plan nacional de eliminación del sarampión y de la rubéola. Informe 
anual 2012. Madrid, noviembre de 2013. Disponible en: http://www.isciii.es/ISCIII/es/contenidos/fd-
servicios-cientifico-tecnicos/fd-vigilancias-alertas/fd-enfermedades/fd-enfermedades-prevenibles-
vacunacion/Informe-Sarampion_Rubeola-y-SRC_Espana-2012.pdf [consultado el 17 de octubre de 2017]. 
73 Calendario de vacunación para inmigrantes. Programa de Vacunaciones. Consejería de Sanidad de la Región 
de Murcia. Disponible en: http://www.murciasalud.es/pagina.php?id=40525&idsec=85 [consultado el 17 de 
octubre de 2017]. 
74 Centers for Disease Control and Prevention, Advisory Committee on Immunization Practices. Updated 
recommendations from the Advisory Committee in Immunization Practices (ACIP) for use of hepatitis A 
vaccine in close contacts of newly arriving international adoptees. MMWR Morb Mortal Wkly Rep 2009; 58: 
1006-1007. 
75 American Academy of Pediatrics Committee on Infectious Diseases. Recommendations for administering 
hepatitis A vaccine to contacts of international adoptees. Pediatrics 2011; 128: 803-804. 
76 Sciauvaud J, Rigal E, Pascal J, et al. Transmission of infectious diseases from internationally adopted 
children to their adoptive families. Clin Microbiol Infect 2014; 20: 746-751. 
77 Public Health Agency of Canada. Canada Immunization Guide. Part 4: Active vaccines. Hepatitis A vaccine. 
Update 2018. Disponible en: https://www.canada.ca/en/public-health/services/publications/healthy-
living/canadian-immunization-guide-part-4-active-vaccines/page-6-hepatitis-a-vaccine.html [consultado el 
18 de abril de 2018]. 

Vacunación en población adulta 
26 
Anexo 1. Vacunas autorizadas y disponibles para adultos 
Marta Soler Soneira y Susana López Hernández 
Se detallan en este apartado las vacunas comercializadas en España. Se describen las pautas 
autorizadas y aquellas características que ayudan a diferenciar vacunas similares.  
El uso de las vacunas debe realizarse de acuerdo con las recomendaciones oficiales. 
Toda la información necesaria sobre características de las vacunas está disponible en las fichas 
técnicas de las mismas, que están disponibles en la página web de la AEMPS 
(https://www.aemps.gob.es/medicamentosUsoHumano/vacunas/home.htm).   
 
VACUNAS FRENTE A HEPATITIS B 
Nombre de la vacuna 
(Laboratorio titular) 
Indicación en 
FT 
Composición 
Pautas posibles (en FT): 
(Pauta vacunación primaria/dosis de recuerdo) 
ENGERIX-B 
20µg/0,5ml 
(GLAXOSMITHKLINE, 
S.A). 
A partir de los 
16 años 
(en 
determinadas 
situaciones a 
partir de 11 
años) 
AgHBs: 20µg  
Adyuvante: Al 
-0, 1, 6 meses 
-0, 1, 2, 12 meses 
 
En sujetos ≥ 18, en circunstancias excepcionales, pauta acelerada:  
0, 7, 21 días, 12 meses  
 
En sujetos 11-15 años en caso de bajo riesgo de infección y con gran probabilidad 
de cumplimiento de la pauta:  
0,6 meses 
 
En sujetos con insuficiencia renal administrar 4 dosis dobles (2x20 µg): 0, 1, 2, 6 / 
En estos sujetos inmunocomprometidos se aconsejan análisis post-vacunación 
cada 6-12 meses. 
HBVAXPRO 
10µg/0,5ml 
(MSD VACCINS) 
A partir de los 
16 años 
AgHBs: 10µg  
Adyuvante: Al 
-0, 1, 6 meses 
-0, 1, 2, 12 meses 
/En vacunados inmunocomprometidos (por ejemplo, pacientes en diálisis, 
pacientes trasplantados, pacientes con SIDA) se debe considerar la administración 
de dosis adicionales de vacuna si el nivel de anticuerpos frente al antígeno de 
superficie del virus de la hepatitis B (anti-HBs) es inferior a 10 UI/l. 
 
FENDRIX  
(GLAXOSMITHKLINE 
BIOLOGICALS, S.A.) 
Adolescentes y 
adultos a partir 
de los 15 años 
con 
insuficiencia 
renal 
(incluyendo 
pacientes 
prehemolizados 
y 
hemodializados
) 
AgHBs: 20µg 
Adyuvantes: 
AS04C y Al 
0, 1, 2, 6 meses / dosis de recuerdo: debido a que los pacientes pre-
hemodializados y hemodializados están particularmente expuestos al 
VHB y tienen un mayor riesgo de padecer una infección crónica,  
se administrará una dosis de recuerdo para asegurar un nivel de anticuerpos 
protectores definido por las recomendaciones y directrices nacionales. 
HBVAXPRO 
40µg/0,5ml 
(MSD VACCINS) 
Adultos en 
prediálisis y 
diálisis 
AgHBs: 40µg  
Adyuvante: Al 
-0, 1, 6 / dosis de recuerdo si el nivel de anticuerpos frente al antígeno de 
superficie del virus de la hepatitis B (anti-HBs) después de las primeras dosis es 
inferior a 10 UI/l. 
En vacunados inmunocomprometidos (por ejemplo, pacientes en diálisis, 
pacientes trasplantados, pacientes con SIDA) se debe considerar la administración 
de dosis adicionales de vacuna si el nivel de anticuerpos frente al antígeno de 
superficie del virus de la hepatitis B (anti-HBs) es inferior a 10 UI/l. 
 
 
 

Vacunación en población adulta 
27 
 
 
VACUNAS FRENTE A HEPATITIS A 
Nombre de la 
vacuna 
(Laboratorio titular) 
Indicación en FT 
Composición 
Pautas posibles (en FT): 
(Pauta vacunación primaria/dosis de recuerdo) 
HAVRIX 
720/0,5ml  
(GLAXOSMITHKLINE
, S.A.) 
Niños y 
adolescentes a 
partir de 1 año y 
hasta los 18 años 
de edad inclusive  
 
Virus de la hepatitis A (inactivados)1,2 720 
Unidades ELISA 
1Producidos en células diploides humanas 
(MRC-5) 
2Adsorbido en hidróxido de aluminio hidratado       
Total: 0,25 mg Al3+ 
-0, una dosis de recuerdo entre 6 meses – 5 años 
(preferiblemente entre los 6 y 12 meses después 
de la vacunación primaria) 
VAQTA 
25 
Unidades/0,5m
l 
(MSD  de ESPAÑA, 
S.A.) 
Individuos sanos 
entre 12 meses y 
17 años  
 
Virus de la Hepatitis A (cepa CR 326F) 
(inactivados)1,2 25 U3 
1Producidos en fibroblastos (MRC-5) diploides 
humanos.  
2Adsorbidos 
en 
sulfato 
hidroxifosfato 
de 
aluminio amorfo (0,225 mg de Al3+).  
3Unidades medidas de acuerdo al método 
interno del fabricante – Merck Sharp & Dohme 
Corp. 
-0/una dosis de recuerdo administrada en 
cualquier momento del periodo comprendido 
entre 6-18 meses 
 
 
HAVRIX 
1440/1ml 
(GLAXOSMITHKLINE
, S.A.) 
Adultos a partir de 
los 19 años de 
edad 
Virus de la hepatitis A (inactivados)1,2                                      
1440 Unidades ELISA 
  
1Producidos en células diploides humanas 
(MRC-5) 
2Adsorbido en hidróxido de aluminio hidratado       
Total: 0,50 mg Al3+ 
-0, una dosis de recuerdo de Havrix 1440 (adultos) 
en cualquier momento entre los 6 meses y 5 años, 
aunque preferiblemente entre los 6 y 12 meses 
después de la vacunación primaria 
VAQTA 
50 
Unidades/1ml 
(MSD ESPAÑA, S.A.) 
Adultos sanos 
entre 18 años y 
mayores  
 
Virus de la Hepatitis A (cepa CR 326F) 
(inactivados)1,2, 50 U3 
1Producidos en fibroblastos (MRC-5) diploides 
humanos.  
2Adsorbidos 
en 
sulfato 
hidroxifosfato 
de 
aluminio amorfo (0,45 mg de Al3+).  
3Unidades medidas de acuerdo al método 
interno del fabricante – Merck Sharp & Dohme 
Corp. 
-0/ Una dosis de recuerdo administrada en 
cualquier momento del periodo comprendido 
entre 6-18 meses 
 
Adultos infectados con el VIH: (0, 6 meses) 
Los adultos infectados con VIH deben recibir una 
dosis única de 1,0 ml (50 U) en la fecha elegida 
seguida de una dosis de refuerzo de 1,0 ml (50 U) 
6 meses después. 
AVAXIM 0,5 ml 
(SANOFI 
PASTEUR 
EUROPE) 
(NO 
COMERCIALIZADO 
EN ESTE 
MOMENTO) 
Adolescentes y 
adultos a partir de 
los 16 años de 
edad 
Virus de la hepatitis A de la cepa GBM 
(inactivados)1,2 160 U3 
1  producidos en células diploides humanas 
(MRC-5) 
2adsorbidos en hidróxido de aluminio, hidratado 
(0,3 miligramos de Al) 
3en ausencia de una referencia estandarizada 
internacional, el contenido de antígeno se 
expresa utilizando una referencia interna 
 
-0/una dosis de recuerdo a los 6-36 meses 
(preferentemente entre 6 y 12 meses) 
 
 
VACUNAS FRENTE A HEPATITIS A + HEPATITIS B 
Nombre de la 
vacuna 
(Laboratorio 
titular) 
Indicación en FT 
Composición 
Pautas posibles (en FT): 
(Pauta vacunación primaria/dosis de 
recuerdo) 
TWINRIX 
ADULTOS/1
ml  
(GLAXOSMITHKLI
NE, S.A.) 
Adultos y adolescentes a 
partir de 16 años de edad  
Virus de la hepatitis A (inactivados)1,2 720 
Unidades ELISA 
Antígeno de superficie de la Hepatitis B3,4 20 
microgramos 
1Producidos en células diploides humanas (MRC-
5) 
2Adsorbido en hidróxido de aluminio hidratado         
0,05 mg Al3+ 
3Producido por tecnología de ADN recombinante 
en células de levadura (Saccharomyces cerevisiae)  
4Adsorbido en fosfato de aluminio 0,4 miligramos 
Al3+ 
 
-0, 1,6 meses 
-0, 7 y 21 días (pauta acelerada) 
 
 
 

Vacunación en población adulta 
28 
 
VACUNAS FRENTE A GRIPE 
Nombre de la 
vacuna 
(Laboratorio titular) 
Indicaci
ón en FT 
Composición 
Pautas posibles (en FT) 
CHIROFLU 
/0,5ml  
(SEQIRUS S.R.L) 
> 6 
meses 
Trivalente inactivada (cepas A/H1N1, 
A/H3N2, B (Victoria o Yamagata) 
-1 dosis anual 0,5 ml 
Niños entre 6 y 35 meses de edad: Se pueden utilizar dosis de 
0,25 ml o 0,5 ml.  
En niños que no han sido previamente vacunados, debe 
administrarse una segunda dosis tras un intervalo mínimo de 4 
semanas. 
VAXIGRIP/0,5
ml 
(SANOFI PASTEUR 
EUROPE) 
> 6 
meses 
Trivalente inactivada (cepas A/H1N1, 
A/H3N2, B (Victoria o Yamagata) 
-1 dosis anual 0,5 ml 
Niños entre 6 y 35 meses de edad: administrar dosis de 0,25 ml  
En niños < 9 años que no han sido previamente vacunados, debe 
administrarse una segunda dosis tras un intervalo mínimo de 4 
semanas. 
MUTAGRIP/0,5
ml  
(SANOFI PASTEUR 
EUROPE) 
> 6 
meses 
Trivalente inactivada (cepas A/H1N1, 
A/H3N2, B (Victoria o Yamagata) 
-1 dosis anual 0,5 ml 
Niños entre 6 y 35 meses de edad: administrar dosis de 0,25 ml  
En niños < 9 años que no han sido previamente vacunados, debe 
administrarse una segunda dosis tras un intervalo mínimo de 4 
semanas. 
INFLUVAC 
/0,5ml 
(BGP PRODUCTS 
OPERATIONS) 
> 6 
meses 
Trivalente inactivada (cepas A/H1N1, 
A/H3N2, B (Victoria o Yamagata) 
-1 dosis anual 0,5 ml 
Niños entre 6 y 35 meses de edad: Se pueden utilizar dosis de 
0,25 ml o 0,5 ml.  
En niños que no han sido previamente vacunados, debe 
administrarse una segunda dosis tras un intervalo mínimo de 4 
semanas. 
AFLURIA 
/0,5ml 
(SEQIRUS GMBH) 
> 5 años 
Trivalente inactivada (cepas A/H1N1, 
A/H3N2, B (Victoria o Yamagata) 
-1 dosis anual 0,5 ml 
En niños < 9 años que no han sido previamente vacunados, debe 
administrarse una segunda dosis tras un intervalo mínimo de 4 
semanas. 
INTANZA 15* 
/0,1 ml 
(SANOFI PASTEUR 
EUROPE) 
> 60 
años 
Trivalente inactivada (cepas A/H1N1, 
A/H3N2, B (Victoria o Yamagata) 
-1 dosis anual 0,5 ml 
 
CHIROMAS 
/0,5ml 
(SEQIRUS S.R.L) 
> 65 
años 
Trivalente inactivada (cepas A/H1N1, 
A/H3N2, B (Victoria o Yamagata) y  
ADYUVANTE MF59C.1  
-1 dosis anual 0,5 ml 
 
VAXIGRIP 
TETRA/0,5ml   
(SANOFI PASTEUR 
EUROPE) 
≥ 6 
meses 
TETRAVALENTE inactivada (cepas A/H1N1, 
A/H3N2, B Victoria y B Yamagata) 
-1 dosis anual 0,5 ml 
 
En niños < 9 años que no han sido previamente vacunados, debe 
administrarse una segunda dosis tras un intervalo mínimo de 4 
semanas. 
FLUARIX TETRA 
/0,5ml 
(GLAXOSMITHKLINE 
BIOLOGICALS, S.A.) 
≥ 6 
meses  
TETRAVALENTE inactivada (cepas A/H1N1, 
A/H3N2, B Victoria y B Yamagata) 
-1 dosis anual 0,5 ml 
 
En niños < 9 años que no han sido previamente vacunados, debe 
administrarse una segunda dosis tras un intervalo mínimo de 4 
semanas. 
FLUENZ 
TETRA** 
/0,2ml 
(ASTRAZENECA AB)  
(NO 
COMERCIALIZADO 
EN ESTE 
MOMENTO) 
2 a 18 
años 
TETRAVALENTE ATENUADA (cepas 
A/H1N1, A/H3N2, B Victoria y B Yamagata) 
-1 dosis anual 0,2 ml (0,1 ml en cada fosa nasal) 
 
Para niños que no han sido vacunados antes contra la gripe 
estacional, debe administrarse una segunda dosis tras un 
intervalo mínimo de 4 semanas. 
INFLUVAC 
TETRA (BGP 
PRODUCTS 
OPERATIONS S.L.) 
18 años 
TETRAVALENTE inactivada (cepas A/H1N1, 
A/H3N2, B Victoria y B Yamagata) 
-1 dosis anual 0,5 ml 
En los niños menores de 9 años de edad que no hayan sido 
previamente vacunados, debe administrarse una segunda dosis 
de 0,5 ml después de un intervalo de al menos 4 semanas. 
*Administración intradérmica; ** Administración intranasal 
 
 

Vacunación en población adulta 
29 
 
VACUNAS FRENTE A SARAMPIÓN, RUBEOLA Y PAROTIDITIS 
Nombre de la 
vacuna 
(Laboratorio 
titular) 
Indicación 
en FT 
Composición 
Pautas posibles (en FT) 
Observaciones 
PRIORIX/ 
0.5 ml 
(GLAXOSMITHK
LINE 
BIOLOGICALS, 
S.A.) 
A partir de 
los 9 
meses 
 -Virus vivos atenuados del 
sarampión1 (cepa Schwarz) no 
menos de 103,0 CCID50
3  
-Virus vivos atenuados de la 
parotiditis1 (cepa RIT 4385, 
derivada de la cepa Jeryl Lynn)  
no menos de 103,7 CCID50
3  
-Virus vivos atenuados de la 
rubeola2 (cepa Wistar RA 27/3) no 
menos de 103,0 CCID50
3  
1 producido en células de embrión 
de pollo  
2 producido en células diploides 
humanas (MRC-5)  
3 dosis que infecta el 50% de los 
cultivos celulares 
Niños entre 9 y 12 meses  
-Primera dosis entre los 9-
12 meses 
-Segunda dosis en el 
segundo año de vida, 
preferiblemente dentro de 
los tres meses siguientes a 
la administración de la 
primera dosis.  
A partir de 12 meses  
-Se debe a administrar una 
segunda dosis de acuerdo 
con las recomendaciones 
oficiales. 
Esta vacuna está CONTRAINDICADA en: 
-Embarazo. Además se debe evitar un embarazo durante 1 mes 
después de la vacunación. 
-Inmunodeficiencia humoral o celular grave (primaria o 
adquirida), p.ej., inmunodeficiencia grave combinada, 
agammaglobulinemia y SIDA o infección por VIH sintomática, o 
con un porcentaje de linfocitos T CD4+ específicos de cada 
edad en niños menores de 12 meses: CD4+ < 25%; niños entre 
12-35 meses: CD4+ < 20%; niños entre 36-59 meses: CD4+ < 
15%. 
M-M-
RVAXPRO 
/0,5 ml (MSD 
VACCINS) 
A partir de 
los 12 
meses de 
edad  
Desde 9 
meses de 
edad en 
circunstan
cias 
especiales 
-Virus del sarampión1 cepa Enders’ 
Edmonston (vivos, atenuados); no 
menos de 1x103 CCID50* 
- Virus de la parotiditis1 cepa Jeryl 
Lynn [Nivel B] (vivos, atenuados) no 
menos de 12,5x103 CCID50* 
-Virus de la rubeola2 cepa Wistar RA 
27/3 (vivos, atenuados) no menos 
de 1x103 CCID50* 
* Dosis que infecta al 50% de los 
cultivos celulares. 
1 Producidos en células de embrión 
de pollo. 
2 Producidos en fibroblastos 
pulmonares diploides humanos 
(WI-38). 
Niños entre 9 y 12 meses 
de edad:  
-Primera dosis entre los 9-
12 meses 
-Segunda dosis entre los 12 
y 15 meses  
12 meses de edad o 
mayores:  
-Puede administrarse una 
segunda dosis al menos 4 
semanas después de la 
primera dosis 
Esta vacuna está CONTRAINDICADA en: 
-Embarazo. Además se debe evitar un embarazo durante 1 mes 
después de la vacunación. 
-Tuberculosis activa no tratada. 
- Discrasias sanguíneas, leucemia, linfomas de cualquier tipo, u 
otras neoplasias malignas que afecten a los sistemas 
hematopoyético y linfático. 
-Terapia inmunosupresora en curso (incluyendo altas dosis de 
corticoides). 
-Inmunodeficiencia humoral o celular grave (primaria o 
adquirida), por ejemplo inmunodeficiencia grave combinada, 
agammaglobulinemia y SIDA, o infección por VIH sintomática, o 
con un porcentaje de linfocitos T-CD4+ específicos de cada 
edad en niños menores de 12 meses: <25%; niños entre 12-35 
meses: CD4+ < 20%; niños entre 36-59 meses: CD4+ <15% 
 
 
VACUNAS FRENTE A VARICELA 
 
Nombre de la 
vacuna 
(Laboratorio 
titular) 
Indicación en FT 
Composición 
Pautas posibles (en FT) 
Observaciones 
VARILRIX 
/0,5ml 
(GLAXOSMITH
KLINE, S.A.) 
A partir de los 12 
meses de edad  
Desde 9 meses de 
edad en 
circunstancias 
especiales. 
 
En pacientes de 
riesgo y sus 
contactos próximos 
sanos. (información 
detallada para estos 
en grupos en ficha 
técnica) 
Virus vivos atenuados de la 
varicela-zóster (cepa Oka)1 
no menos de 103,3 UFP2 
  
1Producidos en células 
diploides humanas (MRC-5) 
2UFP = Unidades 
Formadoras de Placa 
 
Niños entre 12 meses y 12 años de edad  
Dos dosis.  La segunda dosis se debe 
administrar preferiblemente al menos 6 
semanas después de la primera dosis. El 
intervalo entre dosis no debe ser inferior a 4 
semanas bajo ninguna circunstancia.  
Adolescentes a partir de los 13 años de edad 
y adultos  
Dos dosis .La segunda dosis se debe 
administrar preferiblemente al menos 6 
semanas después de la primera dosis. El 
intervalo entre dosis no debe ser inferior a 4 
semanas bajo ninguna circunstancia. 
Esta vacuna está CONTRAINDICADA en: 
-Embarazo y Lactancia. Además, se debe 
evitar el embarazo durante 1 mes después 
de la vacunación. 
- No debe administrarse a personas con 
inmunodeficiencia humoral o celular grave 
(primaria o adquirida), p.ej., 
inmunodeficiencia grave combinada, 
agammaglobulinemia y SIDA o infección 
por VIH sintomática, o con un porcentaje 
de linfocitos T CD4+ específicos de cada 
edad en niños menores de 12 meses: CD4+ 
<25%; niños entre 12-35 meses: CD4+ < 
20%; niños entre 36-59 meses: CD4+ <15%. 
VARIVAX/0
,5ml  (MSD 
VACCINS) 
A partir de 12 meses 
de edad. Desde 9 
meses de edad en 
circunstancias 
especiales. 
 
En individuos 
susceptibles que han 
estado expuestos a 
varicela.  
 Virus de la varicela** (cepa 
Oka/Merck) (vivos, 
atenuados) >1.350 UFP***  
 
** Producidos en células 
diploides humanas (MRC-5).  
*** UFP = Unidades 
Formadoras de Placa 
Individuos entre 9 y 12 meses de edad  
-En los casos en los que la vacunación se 
inicia entre los 9 y los 12 meses de edad es 
necesaria una segunda dosis que debe ser 
administrada después de un intervalo mínimo 
de 3 meses  
Individuos entre 12 meses y 12 
años de edad al menos debe transcurrir un 
mes entre la primera y la segunda dosis. 
 
-Los individuos de edad comprendida entre 
12 meses y 12 años con una infección 
asintomática de VIH  con un porcentaje de 
linfocitos T CD4+ específicos de cada edad > 
25%, deben recibir dos dosis con un intervalo 
de 12 semanas.  
Individuos a partir de 13 años de edad y 
mayores deben recibir dos dosis 
administradas con un intervalo de 4-8 
semanas.  
Esta vacuna está CONTRAINDICADA en: 
 
-Embarazo. Además, se debe evitar un 
embarazo durante 1 mes después de la 
vacunación 
-Tuberculosis activa no tratada. 
- Discrasias sanguíneas, leucemia, linfomas 
de cualquier tipo, u otras neoplasias 
malignas que afecten 
al sistema hematopoyético y linfático. 
-Terapia inmunosupresora en curso 
(incluyendo altas dosis de corticoides)  
-Inmunodeficiencia humoral o celular grave 
(primaria o adquirida), por ejemplo 
inmunodeficiencia grave combinada, 
agammaglobulinemia y SIDA, o infección 
por VIH sintomática o con un porcentaje 
de linfocitos T-CD4+ específico de cada 
edad en niños menores de 12 meses: 
<25%; niños entre 12- 
35 meses: CD4+ < 20%; niños entre 36-59 
meses: CD4+ <15% 

Vacunación en población adulta 
30 
VACUNAS FRENTE A SARAMPIÓN, RUBEOLA, PAROTIDITIS Y VARICELA 
PRIORIX 
TETRA/0,5
ml  
(GLAXOSMITHK
LINE 
BIOLOGICALS, 
S.A.) 
Desde los 
11 meses 
hasta los 
12 años de 
edad 
inclusive.  
Se puede 
considerar 
el uso en 
niños de 9-
10 meses 
de edad en 
circunstan
cias 
especiales 
-Virus vivos atenuados del 
sarampión1 (cepa Schwarz) no 
menos de 103,0 CCID50 3  
-Virus vivos atenuados de la 
parotiditis1 (cepa RIT 4385, 
derivada de la cepa Jeryl Lynn)  
no menos de 104,4CCID50 3  
-Virus vivos atenuados de la 
rubeola2 (cepa Wistar RA 27/3) 
 no menos de 103,0 CCID50
3  
-Virus de la varicela2 de la cepa 
Oka (vivos, atenuados)no 
menos de  103,3 UFP4  
1 producido en células de 
embrión de pollo  
2 producido en células 
diploides humanas (MRC-5)  
3 dosis que infecta el 50% de 
los cultivos celulares 
4 unidades formadoras de 
placa 
Niños desde los 11 meses 
hasta los 12 años  
-El intervalo entre dosis 
debe ser preferiblemente 
entre 6 semanas y 3 meses. 
Cuando se administre la 
primera dosis a los 11 
meses de edad, la segunda 
dosis debe administrarse en 
un plazo de 3 meses. Bajo 
ninguna circunstancia el 
intervalo entre dosis debe 
ser inferior a 4 semanas. 
Esta vacuna está CONTRAINDICADA en: 
-Embarazo. Además se debe evitar un embarazo durante 1 mes 
después de la vacunación. 
-Inmunodeficiencia humoral o celular grave (primaria o adquirida), 
p.ej., inmunodeficiencia grave combinada, agammaglobulinemia y 
SIDA o infección por VIH sintomática, o con un porcentaje 
determinado de linfocitos T CD4+ para cada edad: en niños menores 
de 12 meses: CD4+ < 25%; niños entre 12-35 meses: CD4+ < 20%; 
niños entre 36-59 meses: CD4+ < 15%  
 
 
PROQUAD 
/0,5ml (MSD 
VACCINS) 
A partir de 
los 12 
meses de 
edad  
Desde 9 
meses de 
edad en 
circunstan
cias 
especiales 
Virus del sarampión1 cepa 
Enders’ Edmonston (vivos, 
atenuados)  no menos de 3,00 
log10 CCID50* 
Virus de la parotiditis1 cepa 
Jeryl Lynn (Nivel B) (vivos, 
atenuados) ..no menos de 4,30 
log10 CCID50* 
Virus de la rubeola2 cepa 
Wistar RA 27/3 (vivos, 
atenuados) no menos de 3,00 
log10 CCID50* 
Virus de la varicela3 cepa 
Oka/Merck (vivos, atenuados) 
no menos de 3,99 log10 UFP** 
* Dosis que infecta al 50% de 
los cultivos celulares 
** Unidades formadoras de 
placa 
(1) Producidos en células de 
embrión de pollo. 
(2) Producidos en fibroblastos 
pulmonares diploides 
humanos (WI-38). 
(3) Producidos en células 
diploides humanas (MRC-5). 
Los niños a partir de los 12 
meses y mayores 
dos dosis o una dosis única 
seguida de una segunda 
dosis de una vacuna 
monovalente de varicela 
para asegurar una óptima 
protección frente a varicela. 
Es preferible que la segunda 
dosis se administre durante 
los tres meses posteriores a 
la primera dosis. 
Esta vacuna está CONTRAINDICADA en: 
-Embarazo. Además, se debe evitar un embarazo durante 1 mes 
después de la vacunación 
-Tuberculosis activa no tratada. 
- Discrasias sanguíneas, leucemia, linfomas de cualquier tipo, u otras 
neoplasias malignas que afecten 
al sistema hematopoyético y linfático. 
-Terapia inmunosupresora en curso (incluyendo altas dosis de 
corticoides)  
-Inmunodeficiencia humoral o celular grave (primaria o adquirida), 
por ejemplo inmunodeficiencia grave combinada, 
agammaglobulinemia y SIDA, o infección por VIH sintomática o con 
un porcentaje 
de linfocitos T-CD4+ específico de cada edad en niños menores de 
12 meses: <25%; niños entre 12- 
35 meses: CD4+ < 20%; niños entre 36-59 meses: CD4+ <15% 
 
 
 

Vacunación en población adulta 
31 
VACUNAS FRENTE A HERPES ZOSTER 
Nombre de la vacuna 
(Laboratorio titular) 
Indicación en FT 
Composición 
Pautas posibles (en FT) 
Observaciones 
ZOSTAVAX/0,5ml 
(MSD VACCINS) 
A partir de 50 años 
Virus varicela-zóster1, cepa 
Oka/Merck (vivos, atenuados) > 
19.400 UFP2 
1 Producidos en células diploides 
humanas (MRC-5) 
2 UFP = Unidades formadoras de placa 
Los individuos deben recibir una 
dosis única 
Esta vacuna está 
CONTRAINDICADA en: 
-Estados de inmunodeficiencia 
primaria o adquirida debidos a 
afecciones tales como: leucemias 
agudas y crónicas; linfoma; otras 
enfermedades que afectan a la 
médula ósea o al sistema 
linfático; inmunosupresión debida a 
VIH/SIDA  
-deficiencias de la inmunidad 
celular. 
- Terapia inmunosupresora 
(incluyendo altas dosis de 
corticoides)  
-Tuberculosis activa no tratada. 
- Embarazo. Además, se debe evitar 
un embarazo durante 1 mes 
postvacunación 
SHINGRIX /0,5ml 
(GLAXOSMITHKLINE) 
 (NO HA SIDO 
TODAVIA 
COMERCIALIZADO) 
Shingrix está 
indicada para la 
prevención del 
herpes zóster (HZ) y 
de la neuralgia 
postherpética (NPH) 
en adultos a partir 
de los 50 años de 
edad. 
Glicoproteína E1,2 del virus de la 
varicela zóster3 
50 microgramos 
 
1 adyuvada con AS01B que contiene: 
-extracto 
de 
la 
planta 
Quillaja 
saponaria Molina, fracción 21 (QS-21) 
50 microgramos  
-3-O-desacil-4’-monofosforil lípido A 
(MPL) de Salmonella Minnesota 50 
microgramos 
2 glicoproteína E (gE) producida en 
células de Ovario de Hámster Chino 
(OHC) mediante tecnología del ADN 
recombinante  
3 virus de la varicela zóster = VVZ  
 
0, 2 meses 
 
- Si se requiere flexibilidad en el 
esquema de vacunación, la segunda 
dosis se puede administrar entre 2 
y 6 meses después de la primera 
dosis. 
Actualmente se encuentran en 
marcha ensayos clínicos en los que 
participan sujetos con distintos 
tipos de inmunodepresión. 
 
 

Vacunación en población adulta 
32 
 
VACUNAS FRENTE A PAPILOMAVIRUS 
Nombre de la 
vacuna 
(Laboratorio 
titular) 
Indicación en FT 
Composición 
Pautas posibles (en FT) 
CERVARIX 
(GLAXOSMITHK
LINE 
BIOLOGICALS, 
S.A.) 
A partir de los 9 años de 
edad para la prevención de 
lesiones ano-genitales 
premalignas (cervicales, 
vulvares, vaginales y anales) 
y cáncer de cérvix y ano 
causados por determinados 
tipos oncogénicos del Virus 
del Papiloma Humano (VPH) 
-Proteína L1 del Virus del Papiloma 
Humano1:  
Tipo 162,3,4 20 µg  
-Tipo 182,3,4 20 µg 
 
1Virus del Papiloma Humano = VPH  
2adyuvada con AS04 que contiene:  
3-O-desacil-4’- monofosforil lípido A 
(MPL)3 50 microgramos  
3adsorbida en hidróxido de aluminio, 
hidratado (Al(OH)3) en total 0,5 
miligramos de Al3+  
4La proteína L1 se presenta en forma 
de partículas no infecciosas similares 
al virus (VLPs) producidas por la 
tecnología del ADN recombinante 
mediante la utilización de un sistema 
de expresión en Baculovirus que 
utiliza células Hi-5 Rix4446 derivadas 
de Trichoplusia ni. 
De 9 a 14 años (inclusive) 
Dos dosis, cada una de 0,5 ml. La segunda dosis se 
administrará entre 5 y 13 meses después de la primera 
dosis. Si la segunda dosis de la vacuna se administra 
antes de que transcurran 5 meses desde la 
administración de la primera dosis, se debe administrar 
siempre una tercera dosis.  
 
A partir de 15 
Tres dosis, cada una de 0,5 ml, a los 0, 1, 6 meses. Si se 
requiere flexibilidad en el esquema de vacunación, la 
segunda dosis se puede administrar entre 1 mes y 2,5 
meses después de la primera dosis y la tercera dosis 
entre 5 y 12 meses después de la primera dosis. 
GARDASIL 
(MSD 
VACCINS) 
A partir de los 9 años de 
edad para la prevención de: 
- lesiones genitales 
precancerosas (cervicales, 
vulvares y vaginales), 
lesiones anales 
precancerosas, cáncer 
cervical y cáncer anal 
relacionados causalmente 
con ciertos tipos 
oncogénicos VPH; 
- verrugas genitales 
(condiloma acuminata) 
relacionadas causalmente 
con tipos específicos del 
VPH. 
Proteína L1 del Virus del Papiloma 
Humano1:  
Tipo 62,3 20 µg, 
 Tipo 11 2,3 40 µg,  
Tipo 162,3 40 µg , 
Tipo 182,3 20  
1 Virus del Papiloma Humano = VPH. 
2 Proteína L1 en forma de partículas 
similares al virus producidas en 
células de levadura 
(Saccharomyces cerevisiae CANADE 
3C-5 (Cepa 1895)) por tecnología del 
ADN recombinante. 
3 Adsorbida en hidroxifosfato sulfato 
de aluminio amorfo como adyuvante 
(0,5 miligramos de Al). 
9 a 13 años (inclusive)  
Gardasil puede administrarse siguiendo una pauta de 
dos dosis (0, 6 meses) o tres dosis (0, 2, 6 meses) 
 
Individuos de 14 años en adelante 
Gardasil debe administrarse según una pauta de 3 dosis 
(0, 2, 6 meses). 
GARDASIL 
9 
(MSD 
VACCINS) 
A partir de los 9 años de 
edad 
frente a las siguientes 
enfermedades por VPH: 
- Lesiones precancerosas y 
canceres que afectan al 
cuello de útero, vulva, 
vagina y ano causados 
por los tipos del VPH de la 
vacuna. 
- Verrugas genitales 
(condiloma acuminata) 
causados por tipos 
específicos del VPH. 
Proteína L1 del Virus del Papiloma 
Humano1:  
Tipo 62,3 30 µg, 
 Tipo 11 2,3 40 µg, 
 Tipo 162,3 60 µg , 
Tipo 182,3 40 µg , 
 Tipo 312,3 20 µg ,  
Tipo 332,3 20 µg  
Tipo 452,3 20 µg , 
 Tipo 522,3 20 µg,  
Tipo 582,3 20 µg 
1 Virus del Papiloma Humano = VPH. 
2 Proteína L1 en forma de partículas 
similares al virus producidas en 
células de levadura 
(Saccharomyces cerevisiae CANADE 
3C-5 (Cepa 1895)) por tecnología del 
ADN recombinante. 
3 Adsorbida en hidroxifosfato sulfato 
de aluminio amorfo como adyuvante 
(0,5 miligramos de Al). 
Individuos de 9 a 14 años de edad (inclusive) en el 
momento de la primera inyección. 
Gardasil 9 puede administrarse siguiendo una pauta de 
dos dosis. La segunda dosis 
se debe administrar entre los 5 y 13 meses después de 
la administración de la primera dosis. Si la 
segunda dosis de la vacuna se administra antes de 5 
meses después de la primera dosis, se debe 
administrar siempre una tercera dosis. 
 
Gardasil 9 puede administrarse siguiendo una pauta de 
tres dosis (0, 2, 6 meses). La segunda dosis se 
debe administrar al menos un mes después de la 
primera dosis y la tercera dosis se debe administrar al 
menos tres meses después de la segunda dosis. Las tres 
dosis se deben administrar dentro del periodo 
de 1 año. 
Individuos de 15 años en adelante en el momento de 
la primera inyección. 
Gardasil 9 se debe administrar siguiendo una pauta de 
tres dosis (0, 2, 6 meses). 
 
 
 

Vacunación en población adulta 
33 
 VACUNAS FRENTE A NEUMOCOCO 
Nombre de 
la vacuna 
(Laboratorio 
Titular) 
Indicación en FT 
Composición 
Pautas posibles (en FT): 
(Pauta inmunización primaria/ dosis de recuerdo) 
PNEUMOV
AX 23 
(MSD ESPAÑA, 
S.A.) 
A partir de 2 años de edad en 
adelante. 
 
Polisacárido de 23 serotipos 
neumocócicos: 1, 2, 3, 4, 5, 6B, 
7F, 8, 9N, 9V, 10A, 11A, 12F, 14, 
15B, 17F, 18C, 19F, 19A, 20, 22F, 
23F, 33F. 
1 dosis 
Puede ser necesaria la revacunación en niños ≥ 10 años y 
adultos con riesgo aumentado de infección neumocócica 
grave a los 5 años o a los 3 años en poblaciones 
especificas (p.e. asplénicos). 
En niños entre 2 y 10 años se debe considerar la 
revacunación después de 3 años si tienen alto riesgo de 
infección neumocócica (p.e., aquellos con síndrome 
nefrótico, asplenia o enfermedad de células falciformes). 
 
PREVENAR 
13 
(PFIZER 
LIMITED) 
6 semanas-17 años: 
prevención enfermedad 
invasiva, neumonía y otitis 
media aguda 
 
≥ 18 años y personas 
mayores: 
 enfermedad invasiva, 
neumonía  
Conjugada de 13 serotipos: 
Polisacárido del serotipo 
neumocócico: 1, 3, 4, 5, 6A, 6B, 
7F, 9V, 14, 18C, 19A,  19F, 23F. 
* Conjugados con la proteína 
transportadora CRM197 
 
3 dosis +1:  
Primera dosis se puede administrar a partir de 6 semanas 
(lo habitual es que la primera dosis sea a los 2 meses), 2ª 
dosis y 3ª dosis con un intervalo mínimo de 1 mes entre 
dosis. 
Dosis de recuerdo entre los 11 y los 15 meses de edad. 
 
2 dosis +1: 2, 4 meses. 
Dosis de recuerdo entre los 11 y los 15 meses de edad. 
 
VACUNAS FRENTE A Haemophilus influenzae tipo b 
Nombre de la 
vacuna 
(Laboratorio 
titular) 
Indicación en FT 
Composición 
Pautas posibles (en FT): 
(Pauta vacunación primaria/ dosis de recuerdo) 
HIBERIX  
(GLAXOSMITHKLINE 
BIOLOGICALS, S.A.) 
Niños a partir de 2 meses de 
edad incluidos en algunos 
de los siguientes grupos: 
Niños con asplenia, anemia 
falciforme o 
inmunodeficientes. 
Niños infectados con HIV 
asintomáticos o 
sintomáticos. 
En aquellas situaciones que 
determinen las Autoridades 
Sanitarias correspondientes. 
 
Vacuna conjugada: 
Polisacárido 
de 
Haemophilus 
influenzae tipo b (conjugado con 
toxoide tetánico) 
Primovacunación: 3 dosis 
Separadas por un intervalo de 2 meses (entre 4-8 
semanas) en los 6-7 primeros meses de vida. 
Puede ser necesaria la administración de una dosis de 
recuerdo en el segundo año de vida, (por ejemplo en 
aquellos niños que no hayan completado la vacunación 
primaria) 
 
VACUNAS FRENTE A MENINGOCOCO C MONOVALENTES (VACUNAS CONJUGADAS) 
Nombre de la 
vacuna 
(Laboratorio 
titular) 
Indicación en FT 
Composición 
Pautas posibles (en FT): 
(Pauta vacunación primaria/ dosis de recuerdo) 
MENJUGATE 
(GSK VACCINES 
S.R.L.) 
 
A partir de 2 meses de edad, 
adolescentes, adultos 
Oligosacárido meningococo grupo 
C. 
Conjugado a proteína CRM197 de 
Corynebacterium diphtheriae  
Vacunación primaria: 2 dosis 
.-A partir de 2 meses-12 meses: 2 dosis con un intervalo 
de al menos 2 meses entre dosis.  
Vacunación primaria: 1 dosis 
.- En mayores de 12 meses 
 
Dosis de recuerdo: 1 dosis 
En niños primovacunados entre 2-12 meses 
No se ha establecido en primovacunados con 1 dosis 
NEISVAC-C  
(PFIZER, S.L.) 
A partir de 2 meses de edad, 
adolescentes, adultos 
Poligosacárido meningococo 
grupo C. 
Conjugado con toxoide tetánico 
Vacunación primaria: 2 dosis:  
.-Entre  2 y 4 meses: 2 dosis con un intervalo de al menos 
2 meses entre dosis 
Vacunación primaria: 1 dosis:  
.- En niños de 4 meses en adelante, adolescentes, adultos 
 
Dosis de recuerdo: 1 dosis 
.- En niños primovacunados entre 2-12 meses, 1 dosis a 
los 12 – 13 meses de edad con, al menos, un intervalo de 
6 meses después de la última vacunación 
.- No se ha establecido en primovacunados a los 12 meses 
o mayores 
 
 

Vacunación en población adulta 
34 
VACUNAS TETRAVALENTES FRENTE A MENINGOCOCO A, C, W, Y (VACUNAS CONJUGADAS) 
Nombre de la 
vacuna 
(Laboratorio 
Titular) 
Indicación en FT 
Composición 
Pautas posibles (en FT): 
(Pauta inmunización primaria/ dosis de recuerdo) 
NIMENRIX 
(PFIZER, S.L) 
 
A partir de 6 semanas de edad, 
adolescentes y adultos 
Polisacárido meningocócico de 
los serogrupos A, C, W, Y.  
Cada uno conjugado con proteína 
de toxoide tetánico. 
Vacunación primaria: 2 dosis  
.-A partir de 6 semanas-12 meses: 2 dosis con un 
intervalo de al menos 2 meses entre dosis. 
Vacunación primaria: 1 dosis:  
.- En mayores de 12 meses 
 
Dosis de recuerdo: 1 dosis 
En niños primovacunados entre 6 y 12 semanas deberán 
recibir una dosis de recuerdo a los 12 meses. 
En niños mayores de 12 meses no se ha establecido la 
necesidad de dosis de recuerdo. La necesidad y el 
momento de una dosis de refuerzo en sujetos vacunados 
se definirá de acuerdo con las recomendaciones de cada 
país 
MENVEO 
(GSK VACCINES 
S.R.L.) 
 
A partir de los 2 años, 
adolescentes y adultos:  
Oligosacárido meningocócico de 
los serogrupos A, C, W, Y.  
Cada uno conjugado con proteína 
CRM197 de Corynebacterium 
diphtheriae 
 
Vacunación primaria: 1 dosis única:  
Niños (a partir de los 2 años), adolescentes y adultos 
 
Dosis de recuerdo: 1 dosis 
La necesidad y el momento de una dosis de refuerzo en 
sujetos vacunados se definirá de acuerdo con las 
recomendaciones de cada país. 
 
VACUNAS FRENTE A MENINGOCOCO B  
Nombre de 
la vacuna 
(Laboratorio 
titular) 
Indicación en FT 
Composición 
Pautas posibles (en FT): 
(Pauta vacunación primaria/ dosis de recuerdo) 
BEXSERO  
(GSK VACCINES 
S.R.L.) 
 
A partir de 2 meses de edad, 
adolescentes, adultos 
Proteínas recombinantes NHBA, 
NadA, fHbp y vesícula de 
membrana externa (OMV)  de la 
cepa NZ98/254. 
Vacunación primaria: 3 dosis + 1:  
Lactantes de 2 a 5 meses. La primera dosis no debe 
administrarse antes de los 2 meses de edad, con intervalo 
de al menos 1 mes entre las dosis.  
Una dosis  de recuerdo  entre los 12 y 15 meses de edad 
con un intervalo de al menos 6 meses entre la 
primovacunación y la dosis de recuerdo.  
Vacunación primaria: 2 dosis + 1:  
Lactantes de 3 a 5 meses. Dos dosis administradas con un 
intervalo de no menos de 2 meses.  
Una dosis de recuerdo  entre los 12 y 15 meses de edad 
con un intervalo de al menos 6 meses entre la 
primovacunación y la dosis de recuerdo. 
Lactantes de 6 a 11 meses. Dos dosis administradas con 
un intervalo de no menos de 2 meses.  
Una dosis de recuerdo en el segundo año de vida con un 
intervalo de al menos 2 meses entre la primovacunación 
y la dosis de recuerdo 
Niños de 12 a 23 meses de edad. Dos dosis administradas 
con un intervalo de no menos de 2 meses.   
Una dosis de recuerdo con un intervalo de 12 a 23 meses 
entre la primovacunación y la dosis de recuerdo. 
Vacunación primaria: 2 dosis 
Niños de 2 a 10 años, adolescentes y adultos (no hay 
datos en adultos mayores de 50 años) Dos dosis con un 
intervalo de no menos de 1 mes. 
TRUMENBA 
(PFIZER, S.L) 
A partir de 10 años de edad,  
adolescentes, adultos 
Proteína recombinante fHbp de la 
subfamilia A y subfamilia B 
Vacunación primaria: 2 dosis 
Dos dosis administradas a intervalos de 6 meses. 
Vacunación primaria: 3 dosis 
2 dosis administradas con al menos 1 mes de intervalo, 
seguidas de una 3ª dosis al menos 4 meses después de la 
2ª dosis.  
Dosis de recuerdo: Se debe valorar administrar una dosis 
de recuerdo siguiendo cualquiera de los dos pautas 
posológicas 
en individuos con riesgo continuado de enfermedad 
meningocócica invasiva 
 
 
 

Vacunación en población adulta 
35 
VACUNAS COMBINADAS FRENTE A DIFTERIA, TÉTANOS 
Nombre de la 
vacuna 
(Laboratorio 
Titular) 
Indicación en FT 
Composición 
Pautas posibles (en FT): 
(Pauta vacunación primaria/ dosis de 
recuerdo) 
diTeBooster 
(AJ VACCINES A/S) 
A partir de 5 años de edad. 
Vacunación de recuerdo frente 
a difteria y tétanos. 
- Toxoide diftérico (baja carga) 
- Toxoide tetánico (carga completa) 
Una dosis única 
DIFTAVAX 
(SANOFI PASTEUR 
EUROPE) 
A partir de 7 años de edad en 
adelante y en adultos. 
Vacunación primaria y 
vacunación de recuerdo frente 
a difteria y tétanos. 
Toxoide diftérico (baja carga) 
- Toxoide tetánico (carga completa) 
Vacunación primaria 3 dosis: 
0, 1-2 meses, 6-12 meses 
Vacunación recuerdo:  
Una dosis única 
DITANRIX 
(GLAXOSMITHKLINE
, S.A.) 
A partir de 7 años de edad en 
adelante y en adultos. 
Vacunación primaria y 
vacunación de recuerdo frente 
a difteria y tétanos. 
Toxoide diftérico (baja carga) 
- Toxoide tetánico (carga completa) 
Vacunación primaria 3 dosis: 
0, 1-2 meses, 6-12 meses 
Vacunación recuerdo:  
Una dosis única 
 
VACUNAS COMBINADAS FRENTE A DIFTERIA, TÉTANOS, TOSFERINA 
Nombre de la 
vacuna 
(Laboratorio 
titular) 
Indicación en FT 
Composición 
Pautas posibles (en FT): 
(Pauta vacunación primaria/ dosis de 
recuerdo) 
BOOSTRIX 
(dTpa) 
(GLAXOSMITHKLI
NE S.A) 
A partir de 4 años de edad, 
Vacunación de recuerdo frente 
a difteria, tétanos y tosferina  
- Toxoide diftérico (baja carga) 
- Toxoide tetánico (carga completa) 
- Antígenos de Bordetella pertussis (baja 
carga): Toxoide pertúsico, Hemaglutinina 
filamentosa, Pertactina 
Una única dosis  
TRIAXIS 
(dTpa) 
(SANOFI PASTEUR 
EUROPE) 
A partir de 4 años de edad, 
Vacunación de recuerdo frente 
a difteria, tétanos y tos ferina. 
- Toxoide diftérico (baja carga) 
- Toxoide tetánico (carga completa) 
- Antígenos de Bordetella pertussis (baja 
carga): Toxoide pertussis, Hemaglutinina 
filamentosa, Pertactina, Fimbrias tipos 2 y 3 
Una única dosis  
 
VACUNAS COMBINADAS FRENTE A DIFTERIA, TETANOS, TOSFERINA, POLIOMIELITIS 
Nombre de 
la vacuna 
(Laboratorio 
Titular) 
Indicación en FT 
Composición 
Pautas posibles (en FT): 
(Pauta vacunación primaria/ dosis de 
recuerdo) 
BOOSTRIX 
POLIO (dTpa-
IPV) 
GLAXOSMITHK
LINE S.A.) 
A partir de 3 años de edad, 
Vacunación de recuerdo frente 
a difteria, tétanos, tosferina y 
poliomielitis  
- Toxoide diftérico (baja carga) 
- Toxoide tetánico (carga completa) 
- Antígenos de Bordetella pertussis (baja 
carga): Toxoide pertúsico, Hemaglutinina 
filamentosa, Pertactina  
- Poliovirus (inactivados) tipos 1,2,3 
Una única dosis  
 
 
 

Vacunación en población adulta 
36 
Anexo 2. Calendario común de vacunación a lo largo de 
toda la vida 
 
 
 
    Los menores vacunados con pauta 3+1 recibirán dTpa.
(b) Vacunar o completar vacunación en caso de no tener administradas 5 dosis durante la infancia y adolescencia 
(c) Vacunar con dos dosis si susceptible
(f) Según la vacuna utilizada puede ser necesaria la primovacunación con una dosis (4 meses) o dos dosis (2 y 4 meses de edad).
(g) Se administrará 1 dosis en las personas no vacunadas después de los 10 años de edad.
(h) Personas que refieran no haber pasado la enfermedad ni haber sido vacunadas con anterioridad. Pauta con 2 dosis.
(i) Vacunar solo a las niñas con 2 dosis. 
(j) Vacunar solo a las mujeres no vacunadas con anterioridad, con pauta de 3 dosis. 
(k) Vacunación frente a neumococo a los 65 años de edad. 
VPH(j)
(e) En personas no vacunadas con anterioridad se administrarán 3 dosis con pauta 0, 1 y 6 meses 
(a) Se administrará la vacuna combinada DTPa/VPI a los menores vacunados con pauta 2+1 cuando alcancen la edad de 6 años. 
(d) Pauta 0, 2, 4, 11 meses. Se administrará la pauta 2, 4 y 11 meses siempre que se asegure una alta cobertura de cribado prenatal de la embarazada y la 
vacunación de hijos/as de madres portadoras de AgHBs en las primeras 24 horas de vida junto con administración de inmunoglobulina HB.
gripe 
anual
VN(k)
Virus del Papiloma Humano
VPH(i)
Gripe
Enfermedad neumocócica
VNC1
VNC2
VNC3
gripe
*Se administrará una dosis de vacuna frente a tosferina en embarazadas entre las semanas 27 y 36 de gestación. En temporada de gripe se vacunará a embarazadas en 
cualquier trimestre de gestación. 
Td
TV(c)
Td(b)
VVZ(h)
Td(b)
TV(c)
VVZ(h)
MenC(g)
HB(e)
Enfermedad meningocócica C
MenC(f)
MenC
MenC
Varicela
VVZ
VVZ
VVZ(h)
TV
Hepatitis B(d)
HB
HB
HB
TV
HB(d)
Haemophilus influenzae b
Hib
Hib
Hib
Sarampión-Rubéola-Parotiditis
Difteria-Tétanos-Pertussis
DTPa
DTPa
DTPa
DTPa(a)
dTpa
Td
15 
meses
3-4 
años
 6  
años
 12 
años
 14 
años
Poliomielitis
VPI
VPI
VPI
VPI(a)
CONSEJO INTERTERRITORIAL DEL SISTEMA NACIONAL DE SALUD 
CALENDARIO COMÚN DE VACUNACIÓN A LO LARGO DE TODA LA VIDA
Calendario recomendado año 2018
VACUNACIÓN
Pre-
natal*
2 
meses
4 
meses
11 
meses
12 
meses
15-18 
años
EDAD
19-64 
años
≥ 65 
años
0 
meses
